しんせかい
山下澄人

［＃（文藝春秋表紙.jpg）］

第百五十六回芥川賞受賞作［＃「第百五十六回芥川賞受賞作」はゴシック体］
しんせかい［＃「しんせかい」は２段階大きい文字］
［＃地付き］山下澄人《やましたすみと》　


　　　１


「揺れますよ」
　と船乗りがすれ違いざまささやいたことに乗船口からずいぶん歩いて気がついた。振り返って船乗りを見た。光る黄色が横ヘ一本はいった紺の上着の船乗りの背中は広くヘルメットは白い。その向こうは夜だ。そこから次から次ヘトラックが来て人が来る。しかし船乗りはただ立っているだけで誰にもささやいたりしない。見てもいない。なぜあの船乗りはぼくにだけささやいたのだろう。ほんとうにささやいたのか。ささやいてなどいないのじゃないか。そもそもあれは船乗りか。船乗りだとしてあれはあそこにいるのか。いたのか。
「何かいっつもそうやな」
　誰かがそういった。
「あんたの話って何ひとつまともに聞かれへんわ」
　天だ。天がそういったのだ。天は高校の同級生で去年の春高校を卒業してからたまに会ったりしていた女で、しばらく遠くへ行くということをきちんと伝えようと昨日会った。何ヶ月も前に遠くへ行くと伝えた気でいたのだけど前の日「明後日行く」と電話したとき天がはじめて聞いたように驚いたのでそのことに驚いて会うことになった。
「明日て何なん」
　天がいった。
「明日て何よ。そういうことってもっと早いうちにいわへん？　普通」
「いうた」
「いうてへん」
　そうなのか。いった気がするけどいってなかったのか。なのならと謝った。
「ごめん」
　そのときだ
「何かいっつもそうやな」
「え」
「あんたの話って何ひとつまともに聞かれへんわ」
　といったのは。
　船室は二等でベージュ色のカーペットの敷かれた大広間で、壁際に棚があり、棚の上には丸い窓が確かあった。ここでこれから向かう場所で同期となる、二年間一緒に暮らす、川島さんという人と立川さんという人と落ち合うことになっていた。窓の外は黒い。月も見えない。月は出ていない。
「いっつも何だってそうやん。そんな気がする。気がするって何よ。こんな大事なこというたかいうてないかもおぼえてないの？　そんなことある？」
　喫茶店の店長らしい男がカウンターの奥にいた。店長かどうかは知らない。きれいにそろえられた鼻の下のひげがそう見せていた。白いヨットの写真が壁にあった。それはどこか外国の海だ。どこからをこの国の海といい、どこからを外国の海というのだろう。あとでデッキに出てみよう。夜の海を見てみよう。
「しばらくてどれぐらい」
「二年」
「二年何しに行くわけ」
「馬の世話」
「は」
「と俳優」
「とはいゆう？」
「俳優」
「はいゆう」
「の、勉強」
「はいゆうて、あの俳優？　映画とかの？」
「うん」
「俳優なんの？」
「わからん」
「なりたかったん？」
「わからん」
「なんやそれ」
　天はいった。
「なんやそれ」
　高校を卒業してアルバイトをしていた。去年の暮れ、新聞に、これから向かおうとしている場所の募集記事が載っていた。


二期生募集


　その新聞は家に間違えて配達されたものだった。間違えて配達された新聞にその記事はあった。それは俳優と脚本家、脚本家というものが何なのかよくわからなかったので辞書で調べた、を目指すものを育てる知らない名前の人の主宰する場で、馬の世話をするというのと、生まれて育った土地から遠く離れたとこにあるというのと、入学金や授業料が一切かからないというのにひかれて応募して試験を受けたら受かった。
「俳優て」
　俳優になりたかったのかどうなのかはわからない。映画は好きでよく見ていた。ブルースリーの映画や高倉健の出るやくざ映画は学校をさぼって兒に行ったりしていた。かっこいいなあと思いながら見ていた。俳優になりたいというよりブルースリーになりたかった。高倉健になりたかった。
「え」
　天がいった。
「みたいに、じゃなくて？」
　ぼくがうなずいた。
「無理やん」
　真面目な顔で天はそういった。
「ブルースリーとか高倉健はブルースリーや高倉健や。みたいにはなれてもそのものにはなられへんやん。山下くん」
「うん」
「しっかりして」
　船のエンジンが調子を変えた。目をあけると赤い鉢巻をした男がいた。男は笑っていた。鉢巻はバンダナだった。
「かわじまです二十八です俳優志望です」
　男はいった。
「かわしま、じゃなくて、かわじま。二十八。老けてるけど」
　あわててからだを起こしてあいさつをした。
「やました」
「はい」
「すみとくん」
「はい」
　川島さんは頭と、右の二の腕のところと、左のふとももにバンダナを巻いていた。腕は青、ふとももはピンクだった。人が増えていた。
「みんなトラックの運転手」
　川島さんがいった。
「わしも転がしとったんよ長い間」
「だからこんなに顔が老けてしもて」
「そんな顔で俳優なんかできるかよぉてみんなにいわれた。でも受けたら受かった」
「受かった理由はわかっちょる。おっきいトラック転がせるから」
「ほら、当分は家建てたり、そのためにもの運んだりが主でしょ、あっちは」
　試験を受け、合格しましたとの知らせが届き、その時一緒に送られて来たプリントにもそう書かれていた。これから向かう場所は、俳優や脚本家になりたい人間の集まる場ではあるのだけど、教室でただ座ってものを教わるというのではなく、二年間共同生活をしながら自分たちで自分たちの住む場所を作ったり、雪のない時期は農家に出て働いたり、馬の世話をしたりしながら俳優なり脚本家なりの勉強をするという、大きなトラックが動かせるのはいい、助かる、便利だ、といわれてもおかしくはない、行ってみなければどんなところなのかまったくわからないそんな場所だった。
「何してた。学生？」
「や。倉庫で」
「そうこで」
「荷物運び」
「あ、倉庫ね」
「はい」
「運動やってた？」
「はい空手」
「なら体力はある」
　川島さんは笑った。
　天は別れ際に
「じゃあまあ元気で」
　といい
「手紙書くわ」
「返事ちょうだいよ」
「元気でね」
　と握手をしてきた。天の目に涙が浮かんでいた。何だかとてもひどいことをしているような気がしてきた。
「ばいばい」
　天が歩いて行くその先に駅がある。呼び止めるべきだ。呼び止めてもうしばらく一緒にいるべきだ。だいたい天とはまだ何もしていない。何もというのはセックスとかそういうことだ。それは、何というか、大変に、何というか、心残りだ。心残りな気が、する。歩いて行く天の向こうからヘッドホンをはめた黒人の男が歩いて来た。男はものすごく大きい。赤いシャツに緑のズボンをはいてガムをかんでいた。リズムをとっているのかひらひらと動かしている手のひらがいやに白い。男と目があった。男が笑った。歯が真っ白だ。駅にもう天はいなかった。何度か電話をかけようとした。だけどかけなかった。かけるべきだった。どうしてかけなかったのか。かけてもっとちゃんと話すべきだった。ちゃんと何を。話すことは話した。そうじゃない内容じゃない。なら何。それがわからなくてかけなかった。
「こんばんは」
　ぼくと川島さんの前に満面の笑みの若い男が立っていた。
「立川です」
　立川さんだった。
「二十四歳、俳優志望です」
　船が動き出した。いやまだ動いていない。


　次の日の朝、ひとつも揺れずに港に着いた。荷物をまとめて川島さんが乗って来ていた車、川島さんは車で来ていた、に乗って下船し港を出ると、あたりの何もかもが薄汚くて驚いた。春とはいえまだ冬のように寒いから緑はまだ一切なく、とけた雪は泥とまじり、走る車のどれもがその泥水をかぶっているから汚れて茶色い。
　車の中ではほとんど寝ていた。船の中でもほとんど寝ていた。川島さんは何度も車を停めて地図を見た。その都度ハザードの音で目がさめた。目がさめるたびに見ていた夢を思い出そうとするのだけど思い出せなかった。次こそはと思いながらまた寝て夢を見て車が停まって目がさめて見ていた夢を思い出そうとするが思い出せなかった。夢を見ていた感触だけが残った。
　音楽が聞こえてきた。カーステレオから聞こえていた。からだを起こすと車は山の中を走っていた。対向車もうしろから来る車もいない。川島さんはこれまでと様子が違った。はしゃいでいるようにも見えるが肩のあたりが険しい。二人に何かあったのかもしれない。車の走る先の上に青い看板が見えた。耳でしか聞いたことのなかった土地の名前が書かれていた。その土地に、目的地はある。目的地にはその土地の名がついていた。目的地に近づいていたのだ。かかっていた曲に聞き覚えがあった。どこかで聞いたことのある曲だ。何かの曲だ。何の曲だっけ。
「知らないの？」
　二人がとても驚いた声を出した。川島さんが車を道の脇によせてキュッと停めた。からだが前へつんのめった。川島さんは怒っているように見えた。怒っていた。
「それ、行ってからいわない方がいいね」
　川島さんがいった。
「知らないってことをね」
「【先生】の代表作だからね」
　強い調子ではなかったけど、立川さんがいった。かかっていたのはあるテレビドラマのテーマ曲だった。ドラマのタイトルは聞けば知っていた。母が見ていたのはおぼえていた。これから行く場所を立ち上げた人が、【先生】が、そのドラマの脚本を書いていたのだとそのとき知った。信じられないという顔を二人はした。
「ほんとに？」
　川島さんがいった。なら何を見て応募したのだ、と立川さんがいった。
「新聞。の募集記事」
　そうじゃなくて、と立川さんはいった。
「そうじゃなくて、先生の何を見て、応募しようと思ったの」
　何を。何も見てない。いや見てはいた。【先生】と呼ばれる人はたくさんのテレビドラマや映画の脚本を書いていたから、二人が話題にしていたそのドラマは見てなかったけど、いくつか見てはいた。見てはいたけどそのときのぼくはそれがその【先生】の作品だとは知らない。二人は黙ってしまった。大きなトラックが後ろから来て通過した。窓の外の道の脇に冬の間中雪の下になっていたのだろう枯れた草が濡れて倒れていた。山にはまだたくさん雪があった。両側には木しかない。再び車は走り出した。川が見えた。どこも護岸工事のされていない小さな川だ。鮭はいるだろうか。車はどんどん山の中へ入って行った。少し窓をあけた。空気が冷たい。鹿だ。鹿がいた。鹿は真っ黒の目でこちらを見ていた。オスで大きな角が頭に二本ついていた。見えなくなるまでそれを見ていた。見えなくなる直前、鹿はくるりと後ろへ歩いて行った。二人には話していない。
　小さな集落を通り過ぎ、両側に広い畑を見ながらしばらく行くと、校舎がひとつしかない小学校が見えて来た。それを右に川島さんが車を停めた。小学校をＴのどんつきにして細い砂利道が左にあった。目的地はこの先にあるらしい。
　川島さんが車を砂利道へ入れた。とたんにゴツゴツと音がし始めた。右に民家が見えた。左はこちらに向かって下ってくる傾斜した広い畑だった。空は曇って白かった。車が右に大きく曲がりゆるやかな坂を下りはじめた。右の下に家が見えた。左に山が、続けて右側からもせまり、木が、その枝が、車に覆いかぶさって来るように思えた。枝のひとつが窓を叩いた。小さな川、さっきの川とは別のものだ、いや同じものかもしれない、にかかる小さな橋を渡るとひらけた谷底に出た。着いた。ここだ。
【谷】だ。【谷】に着いた。川島さんがエンジンを止めた。


　犬の嗚き声が何箇所かから聞こえていた。それはあきらかに激しくこちらに向かって吠えているのが犬の姿は見えないのにわかった。建物が四つ見えた。手前には野球のホームベースを逆さにしたような屋根の、壁のすべてが板張りで茶色い、窓枠の白い建物、管理棟と呼ばれているのだと後に知る、と、そこから離れたところに三つの、建てられつつあるものも含めて三つの、丸太小屋が見えた。地面はどこもかしこもひどくぬかるんでいて人間の姿はなかった。ここにはここで一年間暮らしている一期生がいるはずだった。しばらく三人で車の中にいた。川島さんがたばこに火をつけた。【谷】には相変わらず吠え続ける犬の鳴き声だけが響いていた。
　人があらわれた。男の人だった。男の人は泥だらけの赤いヤッケを着ていた。サングラスをかけているから顔はわからない。ひげをはやしているのはわかった。手に何か大きな棒のようなものを持っていた。ただの棒じゃなかった。先が鉤爪のようになっている。武器かもしれない。男の人はゆっくりと車へ近づいて来ようとしたけど下が泥だらけだからなかなか車の近くまで来れない。それでも一歩ずつ泥に足を突っ込み、泥から足を抜いてを繰り返し、手の届く、棒はじゅうぶんに届く、距離に来て、そして、棒の先についた鉤爪で車の窓を叩き割る、のではなく気をつけをしてぼくたちにお辞儀をした。


　稽古場と呼ばれる大きな丸太小屋の中にぼくたちはいた。男の人は藤田さんといい、俳優志望でここのリーダーだった。とても良い声をしていた。稽古場には大きな薪ストーブがあって火がついていた。一階と二階があって、一階は広々としていて、真ん中あたりに小さな段差があった。壁には大きな鏡が何枚も貼られていた。二階には二つ部屋があって、一階の奥にも小部屋があり、小さな流しがついていて、テーブルと背もたれのない椅子が三つ置かれていた。ビデオテープの並んだ棚もあった。そこで藤田さんに出されたクリームシチューとご飯を食べた。その日の【谷】の昼ごはんの残りだ。クリームシチューには人参しか入っていなかった。
「食べ終わったらまずは宿舎に行きます」
　と藤出さんがいった。
　この【谷】にはまだぼくたち新入り、二期生、の住む場所がないことは来る前に聞いていた。しばらくは農家の空き家に住むことは聞いていた。空き家は、車に乗って小学校の前まで戻り、来たのとは逆へ二分ほど走った、右ヘカーブする道の左の脇にあった。玄関を上がると六人ほどは座れそうなテーブルの置かれた台所があり、右に二つの部屋が見えた。玄関の左の脇に小さな部屋がもう一つあった。便所は汲み取り式で外だ。電話も風呂もない。電話は【谷】にはある。風呂は【谷】にもないから【谷】の理事が経営する木材工場の従業員用の風呂を三日に一度みんなで借りに行く。奥の部屋から女の人が二人出て来た。ぼくたちより少し前に着いていたらしい。
「千葉です十九です俳優志望です」
「原口です二十四です脚本家志望です」
　二人は作業服のようなものを着て出る準備をしていたようで、ぼくたちも持ってきていた真新しい作業服に着替えて、再び【谷】へ戻り作業へ加わった。
　させられたのは、建てられている最中のここで最も大きな丸太小屋、それは食堂棟と呼ばれていた、の足元に積み重なって層となった、冬の間雪に押し固められて凍った丸太や材の削り屑をツルハシで叩き割り崩してスコップですくい青や緑や黄色の肥料袋に詰めて一輪車で一箇所に集めるというもので、そこには今日から加わったぼくたち五人の他にここで同期生となる人が四人いた。男が二人、女が二人。男が真田さんと遠藤さん。女が佐々本さんと相田さん。
　からすが鳴いた。顔を上げると緑のまだない山に残る雪の間の木のあちこちにたくさんのからすがいた。だけど見えているからすは鳴いているようには見えない。鳴いていない。それでもからすの鳴くのは耳に届いた。


　次の日女の人が二人来た。前田さんと熊本さんだ。これでここに住むことになる全員がそろった。男が川島さん、立川さん、真田さん、遠藤さん、ぼく。女が千葉さん、原口さん、佐々本さん、相田さん、前田さん、熊本さん。夜、男が雑魚寝することになっているこの空き家でいちばん大きな部屋に全員集まってちょっとした飲み会が行われた。その中で誰かがそれぞれを何て呼ぼうかといい出し、それはそうだとなり、突然それぞれお互い何と呼び合うかの会議となった。「そんなものだいたい自然に決まって来るものじゃないのか」というもっともな意見はもちろん出た。真田さんだった。だけどそれももう始まってしまった会議の中のひとつの意見として取り入れられてしまった。誰かに決められたわけでもなく自発的にノートを取り出して書記を始めた原口さんが上手な字でそれを書くのが見えた。


そんなものだいたい自然に決まって来るものじゃないのか・真田


　最終的にこうなった。
　川島さんはジマさん。俳優志望。自分でそうしてくれといった。これでいちいち「か、わ、じ、ま」と訂正しなくて済む。
　立川さんはタチ。昔からずっとそうだったらしくそれに。俳優志望。
　真田さんは、下の名前をカツジといったので「カツは？」と誰かがいった。真田さんは嫌だといったけど結局、カツ。俳優志望。
　遠藤さんは下の名前の勉の音読みでベン。脚本家志望。
　千葉さんは下の名前そのままでけいこ。ぼくと同じ年で俳優志望。
　相田さんはぼくより一つ下でついこの間まで高校生で、まさこちゃん。俳優志望。
　佐々本さんは下の名前がけいこと同じけいこでケイちゃん。脚本家志望。
　前田さんは下の名前がみゆきだったので「ミュキさんは？」とジマさんがいい「それいい！」と本人がとても喜んだのでミュキさん。大変に呼びにくいが慣れれば普通にいえた。脚本家志望。
　熊本さんは下の名前がまきこでマーコ。マーコという感じではない背の高い痩せた少しきつい顔の熊本さんは低い声で「熊本でいいんだけど」と何度もいっていたがそうされた。脚本家志望。
　問題は原口さんだった。それまで丁寧に書記をしてくれていた原口さんは
「わたしはミランダでお願いします」
　と自分でいった。ミランダ。何からのミランダかは知らない。ミランダなんてハラグチサヨコのどれも入ってないじゃん変だよおぼえられないよだいたい原口さんの名前そのものをおぼえられなくなっちゃうよそもそもミランダって何等々意見は出たが、それは主に遠藤さんから出だのだけど、そのことが原因になったのかそもそも二人は生理的に合わなかったのか、以降まさに犬猿の仲となるのだけど、何といわれようと
「ミランダと呼ばれない限り返事はしません」
　と涙目でいう原口さんの剣幕に負けてミランダさん。脚本家志望。
　ぼくは「スミトでいいじゃん」と真田さんがいい「ああ、呼びやすい呼びやすい」とジマさんがいい、確認もされずにミランダさんにノートに書かれた。


　山下→スミト


　天から葉書が来た。


元気？　寒い？　こっちはもうぬくいよ。桜も散ったよ。そっちは桜はまだなんかなぁ。調べたら五月ぐらいて書いてたけど。勉強はどうですか。みんなと仲良くしてますか。ちゃんとしゃべらなあかんで。黙ってたら誰も仲良くしてくれへんよ。きびしい世界やとおもうけどがんばってね。テレビとか出るとき教えてね。


　返事を書いた。


元気。まださむい。桜とかまだ。勉強はまだ。もうすぐ入所式とかあって授業はたぶんそのあと。授業は週に一回か十日に一回ぐらいらしい。あとは毎日丸太小屋作る作業。丸太小屋とかはじめて見た。来てからまだ一日も休みない。馬まだ来てない。しゃべってる。しんどい。ねむたい


　入所式が行われた。理事と呼ばれる人たちが四人いて、来賓も何人かいた。【先生】がいた。試験のとき以来【先生】を見た。奥さんと娘さんのロミちゃんははじめて見た。奥さんのことを一期生たちはマキさんと呼んでいた。【先生】が来たとたん一期生たちの様子が変わった。緊張していた。タチさん、ミランダさん、ケイちゃん、けいこ、まさこちゃん、ミュキさん、ジマさん、ベンさん。カツさんも緊張していた。マーコさんはよそ見をしたりしていた。並ぱされその前で【先生】が挨拶をしはじめた。
「こんにちは」
　と【先生】はまず頭を下げていった。ここでいちばん偉い人なのに「こんにちは」と新入りのぼくたちに【先生】は頭を下げた。【先生】も緊張しているように見えた。隣にいたケイちゃんがふらふらし始めた。見ると顔が青い、というか白い。貧血だ。他の誰も気がついていない。「大丈夫？」と小声で聞くとケイちゃんの隣にいたミランダさんがみけんにしわをよせた。【先生】は静かに話していた。
「ぼくは」
【先生】は自分のことをそういった。
「人にものを教えられるような人間ではありません」
「だから黙って座っていれば何かを教えてくれるのだとは思わないでください」
「ぼくから盗んでください」
「ぼくも君たちから盗みます」
「それから、ここにいる間はぼくのいうことの全部を疑わず、まに受けてください。いずれ君たちとぼくの意見は違って来ると思います。だけどここにいる間だけは、ぼくのいうことをまに受けてほしい」
　その後、外へ出て、出来上がったものの中では一番新しい居住専用の小さな丸太小屋、宿舎棟と呼ばれていた、の前で記念撮影をした。みんな笑っていた。【先生】も笑っていた。一期生たちも一緒にいた。新入りの二期生は背広を着たりよそ行きの格好をしていたけど一期生たちは普段着のままいた。作業着の人もいた。ここへ来てから一度もまだ声を聞けず声の出せない人なんじゃないかと疑っていたスタッフの和田さんは一番はしで一人不機嫌そうにいた。もう一人のスタッフの佐伯さんもいた。ロペスもいた。来たとき吠え立てていた北海道犬のオスだ。ロペスの他にここにはメスのルナとロペスとルナの子のメスのマロンがいた。しかしそれらは写真にはいない。ケイちゃんもいない。
　入所式のあとの懇親会で、一期生たちが劇をした。それは小さな家に住む大家族の話で、それは自分たちのことでもあるとすぐにわかるやり方で作られていて、新しくそこへ加わるぼくたちを笑わせながら、ここでの生活をわからせようとしているのはわかったのだけど、つまらなかった。タチさんとミランダさんと、貧血のおさまったケイちゃんは笑っていた。カツさんは笑ってなかった。マーコさんも笑ってなかった。ミュキさんは真剣な顔で見ていた。まさこちゃんは少しだけ微笑むような顔で見ていた。けいことジマさんは泣く前のような顔で見ていた。ベンさんはどこにいたのか知らない。
「もういい」
　劇の途中で【先生】が突然立ち上がり、止めた。
「何だこれは」
　全員がそのときのそのままのかたちで止まってかたまった。
「これの何を君たちはおもしろいと思ったの」
　野添さんと田中さんが名指しされてそういわれた。二人は一期生の脚本家志望でこの出しものの作者であり演出家だった。
「ここでの生活を」
　田中さんがしゃべりだした。田中さんも野添さんも正座だ。
「ひとつの家族の話に見立てて」
　ストーブの中で薪がはぜた。
「見立てて？」
「見立てて、おめでたい場なので、喜劇にしようと」
「喜劇なの？」
【先生】がいった。
「はい」
　野添さんと田中さんが同時に小さく返事をした。
「なら笑わせてくれよ！」
【先生】がいった。
「何ひとつおかしくないよ」
「むしろ不愉快だよ」
「君たちはものを作っていこうと思ってる人たちなんだろ？　プロを目指している人たちなんだろ？」
「それがこれか」
「ぼくは恥ずかしいよ。今日はお客さんもみえてるんだよ」
　お客さんといわれている人たちが七人いた。若くない男が四人、女が三人。誰かは知らない。紹介されていたような気がするけどおぼえてない。七人はまったく無表情だった。【先生】に賛同している様子もなく、かといって叱られている一期生たちに同情するような気配もない。
「飲み会の余興だからってつまらないものを人に見せるんじゃないよ」
「君たちはぼくのいうことの何をこの一年間聞いてきたんだよ」
「何にもわかってないね」
　出演していた女の人が二人泣いていた。一期生の俳優志望の西原さんと升野さんだった。
「君たちの一年は無駄だったのか！」
【先生】はそのまま帰ってしまう勢いだったけどさすがにぼくたち二期生のための式だと思い直したのかその後の飲み会に残った。しかしさっきのあとだ。盛り上がるはずもなく、盛り上げられるはずもなく、静かに黙ってみんなが用意された軽食をつまんだり、山のようにどこからか差し入れられた酒を少しずつ口にしていると、スタッフの佐伯さんがすごい勢いで酒を飲んでいて
「俺、歌う！」
　と一升瓶片手に立ち上がり一段高いところに躍り出た。そして歌いはじめた。ところまではよかったのだけど歌いながら歌の合間に【先生】にからみ始めた。最初は「まーまーそんなに怒りなさんな」だとか「怒っちゃやーよ」といったもので佐伯さんをよく知る【先生】もマキさんもロミちゃんも、まったくあいつはしょうがねえな、といった様子で笑っていたのだけど、そのうち佐伯さんの歌は勢いを増し、歌が勢いを増すのと同時にからみも勢いを増し「何だよえらそーに！」とか「いばんじゃねーよ!!」になったあたりから場の空気は不穏なものとなり、佐伯さんが一升瓶の酒を口に含み、前で聞いていたぼくたちに吹きかけ「びびってんじゃねーよ!!」といい【先生】に向かって「やい!!」と叫んだときリーダーの藤田さんが飛び出して佐伯さんの腹を蹴飛ばした。


　授業は稽古場で、材で作った高さ四十センチほどの三人掛けの机の前に座布団を敷いてそこに座って行われた。
　最初の授業は『取材』だった。一期生たちが新しく入って来た二期生にいろいろと質問をし取材をするというものだった。
　取材される二期生が呼ばれて前に出た。【先生】はみんなの後ろ、呼ばれて前へ出た二期生の対面の窓際に置かれた大きな木の椅子に座っていた。
「好きな映画は」
　と野添さんに聞かれて聞いたこともない映画のタイトルをこたえていたのはけいこで、けいこは公務員をしながら映画が好きで友だちと撮ったりもしていたらしい。
　カツさんは実家が工務店で、偶然タチさんの実家も工務店で、しかしそれは
「偶然じゃないんじゃないか」
　と一期生の馬場さん、馬場さんは世界各地の僻地へ旅をしていたという俳優志望の男の人で、そこらにはえている草とか確かめもせず口に入れて食べられるかどうか判断する、がいい
「工務店の息子なら建設に使えるだろうという理由で試験に合格したのじゃないか」
　と馬場さんの隣にいた升野さん、升野さんは一期生で一番背が高く、最も早くからこの【谷】に来た二人の男の人のうちの一人で、あとの二人はスタッフの建築専門の和田さんと木工職人の佐伯さん、がいうとみんなが笑い、そのあと前へ出たジマさんがトラックの運転手で大きなトラックも運転できるというと
「あなたもさっきの二人と同じでしょ」
　と一期生の女の人の中でいちばん美人の奈良さんがいって西原さんが手を叩き、またみんなが笑い、ベンさんは小説家を目指しているらしく何度もいろんな雑誌に応募したのだけど一次選考に引っかかったことが一度あるだけでそれでもあきらめずに書き続けようとは思うのですが
「どうでしょうかね」
　と逆に一期生に質問して、これにもみんなは笑い、ケイちゃんはとにかく大学の頃から【先生】に憧れており、一度就職したのだけどやっぱりここに来たくて会社を辞めてここへ来たのだと熱く語り
「だけどそれならわたしの方がずっと強く、いや激しく憧れております」
　とミランダさんがいい、とても真剣にミランダさんはいったのだけど、それに対してやはり一期生のみんなは笑い、ミュキさんは学校の国語の先生で暇なときには詩を書くといい、その詩を読み、やはりみんなは笑い、マーコさんは昔少しグレていたことがありそのときの話はあまりにもひどいからできませんといい、そのことをやっぱり笑い、まさこちゃんはお父さんを早くに亡くしお母さんと二人で暮らしてきたから生活の場に男の人がいるのに慣れなくてといって、それの何がおかしいのかやっぱり一期生たちは笑い
「じゃ、次の人」
　と田中さんがいったので前に置かれた椅子に座ったら
「スポーツは何かやってましたか」
　と安藤さんがいった。
「空手」
　とこたえると
「それはどうして」
「他にもいろいろありますよね？　野球とかサッカーとか、どうして空手？」
　というから
「ブルースリー」
　とこたえたらはじけるように今までで一番大きな声でみんなが笑った。
　ずっとそうだ。何かいうと一期生たちはげらげら笑った。どうしてこの人たちはこんなに笑うのだろう。何がおかしいのだろう。けいこと目があった。笑ってない。ジマさんもタチさんもカツさんもケイちゃんもまさこちゃんもベンさんもミュキさんもマーコさんもミランダさんも笑っていない。笑っていたのは一期生たちだけだ。
「何がおかしい」
　と【先生】が後ろから声を出した。とたんに静かになった。
「何であれそういちいち笑うのは失礼だよ」
　しかしそういいながら【先生】の声に怒った様子はなく、むしろ顔は笑っていて、その笑った顔は、一期生たちがかわいくて仕方がないというようで、その証拠に【先生】は二期生に向けてこういった。
「でも一期のみんなは笑ってたのじゃないってわかる？」
「わかる人」
　わかる人は返事をしろという意味だったと思うけど誰も返事をしない。
「わからない？」
　同じくやっぱり誰も返事をしない。ぼくもしない。
「わかるかわからないか聞いてるんだから、わかったらわかった、わからないならわからないで返事しろよ」
「はい」
　何人かがそうこたえた。ぼくはしてない。
「新鮮なんだよ一期のみんなは君たちが」
「新鮮で仕方がない。ずっとこの人数でここにいたからね」
「ここをこの人数で建てたんだからね」
　稽古場は大人の男が両手を回しても手の先がくっつかないほどの太い丸太で作られていた。一期生たちはたった十人前後でこれを作った。
「それが、笑う、というかたちでああして出ちゃった」
「おかしいからというよりあまりにも新鮮で笑っちゃった」
　さっきまでけらけら笑っていた一期生たちが真剣な顔をして黙って座っていた。ひざを抱えて座っている人もいた。突然、不気味で怖かった一期生たちの顔が小さな子どもみたいに見えた。
【先生】は取材について話しはじめた。
「語尾をおぼえてないとだめなんだよ」
「もちろんその人の話した中身も大事。だけど新聞記者じゃないんだからライターや役者にとってもっとも大事なのは取材してる相手の語尾」
「それをきちんと聞き取ってないとだめだよ」
「例えば彼」
　ぼくのことだ。
「君、ええと、スミト」
「はい」
「君はさっき安藤に質問されてブルースリーとかいってたね」
　いった。
「はい」
「何ていった」
「はい」
「え」
　え。
「はいじゃなくて何てこたえた？」
「あ、ブルースリー、です」
「そうじゃなくて、何てこたえた」
　だからブルースリー。
「誰かおぼえてる？」
　一期生たちに【先生】は聞いた。
「はい」
　と金田さんが手を挙げた。一期生の金田さんは脚本家志望の田中さんの彼女でとてもしっかりした人で、顔もしっかりしている、俳優志望の人だ。
「ブルースリー」
「そう」
　そういったのに。
「彼は、ブルースリーです、とも、ブルースリーに憧れて、ともいわずに、ブルースリーとだけこたえたんだよ」
　ああ。
「そのことがとても大事で、彼は質問に固有名詞だけでこたえた。これがセリフになると、いろんなイメージが出てくるね。無口だとか、ぶっきらぼうだとか、敬語がうまく話せない人だとか。敬語がうまく話せない人っているでしょ。漁師とか」
「ぼくの知り合いの漁師なんかね、先生先生ていうわりには、これ食え、なんだよね。たばこどの銘柄吸ってんだ、なんだよね。敬語を知らない」
「農家さんもそういう人いるよね」
「話は少し違うけどこのあいだも家からここへ来る途中」
【先生】はここに住んではいない。【谷】から車で三十分ほどの山の中に住んでいる。
「車で走ってたら、竹中さんが手を振ってるんだよ。竹中さん知ってるよね？　農家さんの」
「はい」
　一期生たちが返事をした。
「で、車止めて窓開けたら、たーっと走ってきて、せんせっ、ほれ、子犬、かわいいしょ！　ほれ！　せんせ、てぼくに押し付けてくるんだよ。突然子犬押し付けられても困っちゃうよね」
　みんなが笑った。【先生】も話しながら笑っていた。
「役者もライターも、人が話しているときに注目するのは語尾なんだよ。語尾なんだよ、って今ぼくいったけど、今の語尾は下がってたでしょ。これを、語尾なんだよ、って上げるとまったく様子が変わるよね？　今語尾が上がったね？　今も上がったね？　今も」
　ぼくの一番近いところに安藤さんがいた。その左には田中さん、右には脚本家志望で美人の奈良さんと、彼女と付き合っているのじゃないかとミランダさんのいう上野毛さん、上野毛さんの後ろには升野さん、その左に野添さん、その左に升野さん、その左に金田さん、藤田さん、馬場さん、西原さん。二期生たちはその一期生たちの後ろにいた。
　遠くで何かが鳴いた。みんなの笑い声のすき間にそれは聞こえた。ロペスだきっと。きつねか何かが来たのだろう。もしくはたぬき。嗚いたのはマロンかもしれない。ルナじゃない。今いる稽古場に一番近いところにいるルナはほとんど吠えない。ルナはスタッフの佐伯さんがいつもいる作業小屋の横にいる。作業小屋は稽古場の裏にある。佐伯さんはそこで一人ラジカセで音楽を聞きながら一升瓶の酒を茶碗につぎ飲みながら太さ十センチほどの丸い棒を削っている。それは近いうちに食堂棟に置かれる椅子の脚になる。ラジカセからはショーケンが流れている。佐伯さんはショーケンが大好きだ。腹を蹴られたときもショーケンの歌をうたい踊り暴言を吐いた。いつもは大音量で音は鳴らされていたけど稽古場で授業のあるときは音は控えめにされていた。空には大きなおおぐま座。腰から尻尾が北斗七星だ。それは今光っているのではなく今より前、過去に光った光だ。おおぐま座は過去だ。目に見えるかたちとしてある過去だ。ここでならひとつひとつの星の微妙な色の違いまでわかる。過去の色の違いがわかる。


「もうすぐ農家さんのお手伝いをさせてもらう時期になります」
　リーダーの藤田さんがいった。
【谷】では農繁期、農家の手伝いにみんなで出ることになっていた。そこでみんなで働いて稼いで一年分の生活費を確保するのだ。土地や建物やらトラックやらは、というかここでのほとんどは、【先生】のお金で維持されていたけど、授業料も何も【先生】は取らないし、せめて食費だけは自分たちで確保する、というのがここのルールだった。
「まず玉ねぎの苗のビニールハウスから畑への移植です。これはとてもつらい作業になります。たぶん今年はじめてそれをする二期生の人たちはしばらくは立てないぐらい腰が痛くなります」
　次の日から稽古場の裏の畑で一日の作業が終わってから玉ねぎ植えの練習をはじめた。二十センチほどの黄緑の細く白いひげのような根のついた草が玉ねぎの苗で、それは本番が始まってからはじめて見ることになるのだけど、練習にそれはなかったから、あるふりで、しゃがんで小さなコテを土に刺し、隙間をあけてそこにその苗の根の部分を入れ、またコテで土を戻す、それを十五センチ間隔ほどで繰り返し前に進んで行くという動作をした。畑は縦横二十メートルもなかったから腰が痛くなる暇もなく、藤出さんがいっていたほど大変じゃなかったが、実際の畑に出て藤田さんの言葉通りだったことを知った。
　駐車場と呼んでいる砂利の敷かれた場所に立っていると、朝の霧の中から農協の人の乗る白いワゴン車が来た。一期生たちは農協の人とは顔なじみなので笑顔で挨拶をかわしていた。それからぼくたちを簡単に紹介した。ぼくたちはとにかく挨拶ときつくいわれていたので大きな声でしっかりと挨拶をした。
　その日向かった、ぼくたちにとってはじめての畑は、原始林と呼ばれる森へ行く道の途中に開けた広大なもので、それは山の裾野へ向かって広がり、傾斜があるのかなだらかな曲線で突然消えて向こうはしが見えないからどこまでが畑なのかがわからなかった。その曲線の向こうには森があり、そのはるか向こうには大きな大きな山があった。山の中腹から上にはまだ雪がたくさん残って白く光り、風がぶつかり吹き下ろして来た。顔に当たるこの冷たい風はあの雪に触れたものだ。空は雲ひとつなく青い。青の上は黒だとわかるほどの青さだ。鳥が鳴いていた。小さな鳥だ。
　何の合図もなく仕事が始まった。一斉にしゃがんで銀色のトレーに入れられた苗を畑に移植し始めた。早くも腰が痛み出した。畑に出て仕事が始まったら立つなといわれていた。素人など雇えないといわれているところを何度も頭を下げてさせてもらっている仕事なのだからさぼっている様子は絶対に見せてはいけないだから立つな、笑うな、しゃべるな、といわれていた。腰の痛みがこんなに早くやって来るのには畑の微妙な傾斜に理由があった。【谷】の畑には傾斜がなかった。そんなことはどうでもいい。それよりも腰が痛んで手が思うように動かせない。練習した通りの手順でやろうとするが、練習のときにはなかった苗が今はあり、練習のとき程度の穴じゃ根の先が土から出てしまう。もう少し深くコテを入れて根をきれいに土の中へ入れなければ苗は枯れてしまい玉ねぎにならない。練習は何だったのだ。山から風が吹いて来る。雪に触れた風だ。冬の風だ。だから何だ。どこかから賑やかな声がした。見ると色とりどりのヤッケを着た女の人たちがしゃがんだままものすごい速度で移動していた。デメンと呼ばれる農作業専門の日雇いの人たちだ。四、五人に見えたが四、五人のわりには話し声が分厚い。近づいて来たとき二十人近くいて驚いた。二十人近くがここでは四、五人にしか見えない。遠くからここを見れば二、三人がちらほらいるようにしか見えない。鹿が畑の遠くを横切った。一、二、三、四、五、六、七。七頭。


　　　２


　何回目かの授業ではじめてセリフを口にした。相手はけいこだった。はじめてということで一期の馬場さんが授業前にコーチをしてくれた。シーンは【先生】がかつて書いたテレビドラマのものだった。
「まず読んでみようか」
　と馬場さんがいった。読みはじめるとすぐに止められた。
「シーンのタイトルとか卜書きとか読まないでセリフだけでいいよ」
　馬場さんはいった。
「ええと、かぎかっこの中に書かれてあるのだけでいいよ」
　ああそういうことか。
「自分の役のね」
　そうやって生まれてはじめてセリフというものを口にした。けいこは慣れていた。
「いいね」
　馬場さんがいった。「だけど」と馬場さんが続けた。
「句読点とかもね、正確に」
「くとうてん」
「点と丸」
　けいこが教えてくれた。
「あと、絶対大事なのはこの、間、て書いてあるところ」
　確かにいたるところにセリフのすき間に、間、とある。
「これはさぁ初心者には説明がむつかしいんだけど」
　と馬場さんは何といおうかとしばらく考えていた。
「これね」
　と馬場さんは得意げにいった。
「は」
「今のが、間」
　なるほど。
「だからそこはちゃんと少し空けて、やった方がいいね」
「空けてるときは何をすればいいですか」
「何もしなくていいんだよ。間だもん」
「わたしは少し違うと思う」
　けいこが馬場さんがいなくなってからいった。
「何もしなくていいんじゃないと思う」
　そうなのか。
「話すときに次何話そうとか考えるじゃん。あと思い出そうとしてみたり」
「うん」
「そういうことをするべきだと思う」
　思い出す。何を。
「だから、話しながら、いろいろ思い出したりするでしょ？」
「する」
「あと何か全然違うこと考えたり」
　けいこの鼻の下の産毛がひげに見える。けいこはわかっているのだろうか。気がついてないならいってやった方がいい。
「聞いてる？」
「聞いてる」
「そういうことがあるから間が出来るんだと思う」
　しかしそれは自分のこととは違うとけいこはいった。
「もちろん役が思い出そうとするんだから自分じゃないよ」
　役が思い出す。
「そう」
　役、というのは自分じゃない。知らない誰かだ。それが思い出すことなんてどうやってわかるのかわからなかった。
「それを考えるんだよ」
「生まれや育ちを想像して考えて」
「すごくむつかしいんだよ。役を作るっていうのは。馬場さんがいうようなことと違うと思う」
　馬場さんにこの話はしていない。授業でやったら【先生】に少し褒められた。馬場さんも嬉しそうだった。間、のところは数をかぞえていた。ここの間は三とか、ここの間は四とか、長い間と書かれてあるところは十とか。少しアレンジしたりもして三を数えた次の間は七とか、次は短くなるのかと思いきや十二と逆に長くしたりした。間が良かったといわれた。数をかぞえていたとはいっていない。それで味をしめて何かというと間は数をかぞえた。それからもうひとつ卜書きというものに書かれていないことをすると【先生】はおもしろがるということを発見した。タチさんとあるシーンをやることになり稽古のときそのことを話した。それは夏の牧場の牧柵に腰掛けて話しているというシーンだったから、虫がいると考えたのだ。虫がいるから手で払う。もちろん虫がいると卜書きには書かれていない。タチさんは
「そんなことは書いてないじゃん」
　といった。書いていないことをするのだといっても書いてないから違うとタチさんはいって不機嫌になったから、それから一度も稽古をせずにセリフだけでおぼえて授業でそのシーンを発表したら案の定褒められて
「なんで君はやらないの」
　とタチさんは【先生】に叱られた。
「あいつおもしろいって先生いってたよ」
　と安藤さんにいわれた。人に褒められたのははじめてだった。とてもうれしかった。うれしかったはずだ。げんに天に葉書を書いている。


先生にほめられた。


　もっと他に何か書いた気がするけど忘れた。返事が来た。


元気です。ほめられてんねやすごいね。わたしは今、服屋さんの工場で働いてるねん。飲み屋で知り合った人の紹介やねんけど、仕事がきつくて大変。でも働いてる人はおばちゃんばっかりですごく親切にしてくれる。手紙書こう書こうと思ってたら葉書が来てうれしかった。今度はわたしから出すね。彼女とかできた？


　けいこが彼女だとみんなは思っていた。確かによく二人で話すし、それは年が同じだということが一番大きな理由で、もちろん話が合ったからよく話すようになったのだけど、でもそれはほんとうにたまにで、車の中で話したりできたけど、それもしょっちゅうだと変なので、変だといったのはミランダさんで、二人で車の中で話して空き家へ戻ったとき
「何あんたたち」
　とミランダさんはいい
「若い男女が夜遅くに車の中で二人っきりだなんてちょっとあれじゃない？　変じゃない？」
　といったからで、だからそんなことはほんとうにたまにしかなくて、なのにけいこは彼女だということになっていて、仲が悪いわけでもなく、むしろ良かったし、だから強く否定するのも変だし、否定する理由もとくになかったので、それはたぶんけいこも、だからそういうことになっていて


できたっていわれたら腹立つけど。


　何で。ぼくに彼女ができると何で天の腹が立つ。天とはとくに付き合っているというわけではなく、だいたい付き合うということの意味がぼくはよくわからず、でも腹が立つということはそういうことで、そういうことというのはぼくと天は付き合っていたと天が思っている、思っていた、ということで、だけど天とぼくはセックスとかもしていない。けいこともセックスとかしてない。だいたいぼくはセックスなんか二回しかしたことがない。一度はそういう店の人で、一度は、誰だっけ。誰かとしたことは確かだ。誰かと、確か、した。誰だっけ。


またね。ばいばい


　けいこが降りてきた。ぼくはサイロ棟の一階のリビングにいた。
　食堂棟が出来て、風呂も【谷】で入れるようになって、サイロ棟も夏の少し前に出来た。サイロ棟は丸太ではなくツーバイフォー建築という工法で建てられたから一期生にいわせるとものすごく早くできたそうだ。ツーバイフォーの意味はよくわかっていない。とにかく板でパネルを作ってそれを組み立ててサイロ棟は作られた。作った。すべての棟梁はスタッフの和田さんだったから建築の仕事をしはじめてようやく口をきいてもらえるようになっていた。口をきいてもらえるようになっていたといっても指図か「違う！」のどちらかで、ちゃんと話したことはまだない。だいたい和田さんはおそろしく無口だ。同じスタッフでも佐伯さんは違う。佐伯さんはいつも作業小屋にいて、行けば「おお」と迎えてくれて話してくれる。
　建設作業にはたまに【先生】も参加した。一度【先生】と作業をした。それは食堂棟の壁板を刻む作業で、【先生】が電動の丸ノコを持ち、ぼくが材をおさえた。切る場所の印は和田さんが入れていた。【先生】は手慣れた感じで次から次へ壁材を刻んだ。ぼくはとても緊張していた。来た当時は何ともなかったのに、いつの間にか【先生】にものすごく緊張するようになっていた。
「慣れたか」
【先生】がいった。そんなようなことをいった。
「はい」
「スミトは」
「はい」
「いくつだっけ」
「十九です」
「そうか」
　ミランダさんとケイちゃんが近くで作業をしていた。他にもいた。忘れた。
「先生」
「ん」
「先生はいくつですか」
「俺？」
【先生】がいった。
「五十」
「ヘー」
「あ、歪んじゃった。ちゃんとおさえてろよ」
　おさえてた。【先生】の切り方の問題だ。だけどそうはいえないから
「はい」
　とおさえるのだけど、切り方の問題だからすぐに歪んだ。【先生】は皮でできたガンベルトのような、それはほんとうにガンベルトのようだった、ガチ袋を腰に下げていた。ぼくのは布のぼろぼろの変なやつだった。
「スミトはなかなかおもしろいよ」
【先生】がそういった。
「がんばれよ」
【先生】が帰ったあと、ミランダさんに
「あんた先生に歳なんか聞くんじゃないよ、失礼な」
　と叱られた。ケイちゃんには
「おもしろいっていわれてたじゃん」
　とからかわれた。そうでしたっけ、とぼくはとぼけた。ここでは【先生】に褒められたということを得意になったりしない方がいい。褒められたから何がどうなるわけでもないけど、ここではそれが大きな意味を持つ。このあいだの授業以来、タチさんはあまり口をきいてくれなくなっていた。ぼくだけが褒められて自分は叱られたからだ。それが理由ではないかもしれない。それを理由とするぼくのそういう神経が触ったのかもしれない。
　サイロ棟が出来て、ようやくぼくたちは【谷】に住めることになった。サイロ棟ではタチさんとカツさんと三人部屋になった。一階の階段の下の部屋だった。一階にはもう一つ部屋があって、それは二人部屋で、マーコさんとミュキさんがいて、リビングがあって、流しがあって、玄関の脇に汲み取り式の便所があり、リビングの真ん中には薪ストーブがあった。二階には五部屋あり、一つはゲストルーム、一つはリビング、三つの二人部屋には、ミランダさんとまさこちゃん、ケイちゃんとけいこ、ジマさんとベンさんが入った。
「まだ起きてたんだ」
　けいこがいった。
「手紙？」
　天からの葉書が手にあった。
「うん」
「友だち？」
「うん」
「地元に残してきた彼女とか？」
　けいこは笑っている。
「いや」
「ふうん」
　けいこはトイレへ入って行った。何だ。今の「ふうん」は何だ。寝よう。
　部屋に戻るとタチさんもカツさんも寝ていた。ベッドに入った。戸の隙間からリビングのあかりがもれていた。けいこがトイレから出て来た。けいこはしばらくリビングにいるらしく、あかりは消えない。目を閉じてしばらくすると寝息が聞こえてきた。カツさんかタチさんのかと思ったけど寝息はとても近い。ぼくのだった。ぼくの寝息が聞こえていた。ぼくはぼくの寝息を聞いていた。
　足元に誰かいた。けいこかもしれない。だけどけいこがそんな風に男の部屋に入ってきたりはしない。誰だろう。見てやろうとするがからだが動かない。首も手も足もぴくりとも動かない。目だけは動かせたから目玉をなるだけ足の方へ向けた。黒い服が見えた。男だった。顔はよく見えなかった。けいこがあかりを消して上へあがって行くのがわかった。男はまだいた。ぼんやりと下から顔が見えたような気がした。鼻の下の右に小さな傷が見えた。ぼくにもある。小さな昔の傷だ。男は何となくぼくの顔のあたりへ目を向けていた。なのに顔がよく見えない。男はぼくを、探していた。間違いない。男はぼくを探している。しかし、男はここにはいなかった。そこにいるけど、ここにいない。男はここではないそこで、ここにいるぼくを探していた。そう思ったとたん男が消えてぼくの意識が飛んだ。意識が飛んだから男が消えたのかもしれない。


　馬が来た。やっと来た。白い大きな馬がまず最初に来た。ソレイユという名前の馬だった。フランス語で
「太陽って意味」
　と上野毛さんが教えてくれた。一期生の上野毛さんはとても物腰の柔らかい人であまり話したことはない。上野毛さんは二期生とあまり話さない。さけているという感じでもない。洗濯はしないらしく下着は使い捨てるのだと聞いた。さすがに服はそういうわけにもいかないから上野毛さんの近くに行くととてもくさい。なのにいつもまわりに女の人がいた。美人の奈良さんや、【先生】にダントツでよく叱られる、それはたぶんおしゃべりだからで、しょっちゅう誰かとしゃべって笑っている西原さんや大きな旅館の娘だという升野さんがいつも上野毛さんといた。
　ソレイユが来た日の夜大雨が降った。ソレイユは馬場にいた。
　馬が来るということになり、まず馬小屋ではなく馬場を作った。逆のような気もするが計画はずっと前からそういう風に決められていた。なぜかは知らない。なぜとも聞かない。【谷】の脇と山との間に流れる小さな川沿いの、一周二百メートルほどの土地の整地はすでにされていた。その柵を作るために山へ入って木をチェーンソーで切り倒した。チェーンソーは主に和田さんと升野さんが使った。残りは切り倒された間伐の枝を鉈で払えといわれていた。山では他の人がどこにいるのかわからなくなる。何人もいるはずなのだけど誰とも会わなくて済むようになる。一人になれる。どっちを見ても木しかいない。葉がしげり薄暗いが切り倒されたところだけが明るい。切り倒した丸太はみんなで肩に担いで山から降ろした。降ろした丸太を二メートル弱ほどに刻み、整地され砂の敷き詰められた地面のまわりに一メートル五十ほどの間隔で四十センチから五十センチほどの穴を掘って、刻んだそれを突き刺し立てて、針金を張り巡らし柵にして、馬場を作った。
　ソレイユは馬場に入れられ、ずぶ濡れのままそこにいた。太陽が濡れていた。雷が鳴った。雷が鳴るたびソレイユは後ろ足で立ち上がりいなないた。こわいのだ。ソレイユが立ち上がるかたちが雷の光で何度も浮かび上がった。
　馬小屋の建設は急いで行われた。夜になっても作業は行われた。
　馬小屋が出来た。ソレイユ、それからあとから来た二頭、ノーザンとまことを入れる三つの馬房と馬の食料のいろいろと馬具を置いておく部屋がそこには作られた。二階は寝わらを保管しておくわら部屋で、はしごでそこへのぼるようになっていた。まことは茶色い雑種でノーザンはノーザン・クロスという立派な名前のついた白い小さなサラブレッドだった。


　進藤さんの家からお手伝いを頼まれたとリーダーの藤田さんがいった。進藤さんは一番近くにある農家さんだ。かぼちゃやるから取りに来いと呼ばれて行くとトラックで来いといい再び出直してトラックで行くとトラックいっぱいのかぼちゃをくれたりする親切な人だった。農家さんはどこも親切だった。親切でない農家さんもいたが親切でない農家さんとは交流がなかった。一人ですかと聞くと
「一人」
　と藤田さんはいった。何をさせられるのかは知らなかった。藤田さんがだ。もちろんぼくは知らない。車で送ってもらえるのかと思ったら車の運転を藤田さんはできず、運転のできる人は出払っていたので、歩いて行った。車なら五分ほどのところだ。たいしたことはない。駐車場と呼んでいる砂利を敷いた車置き場を出て、小さな川にかかる橋を渡り坂をのぼった。道は土がむき出しであちこちがえぐれていた。砂利をいくら敷いても車が行き交うたびに敷かれた砂利を脇にはね除けてしまい、剥き出しになった土をタイヤがえぐるからそうなる。雨が降ればそれらは全部水たまりになる。茶色い泥の水たまりだ。そこへまた車はよけもせず突っ込むから【谷】の車はどれも汚い。見上げると木の葉は緑があせて色を変えはじめていた。来たときと似た色合いになりはじめていた。夏の緑はものすごかった。あらゆる種類の緑が【谷】を覆った。ミュキさんは毎日それらを見て
「わぁ」
　といった。
「目が良くなる」
　といった。ミュキさんはひどい近視だ。
　もう秋だった。玉ねぎ植えは結局最後まで慣れることなく腰痛だけを残して終わり、人参間引き、芽の出た人参をよく育つように間引くのだ、しゃがんでちまちまと延々と、は腰痛をより悪化させて終わり、人参工場はコンテナいっぱいにつめられた土のついた人参を洗い場にぶちまける延々の力仕事だったけれど、これまでのものとはくらべものにならないぐらいきついと一期生たちにおどかされていたけどそれぼどつらくはなく、最初からこれだけならよかったのにずっとこれでもよかったのにと思ったけれどそれも終わり、今は何人かの男が玉ねぎ工場に行っていた。玉ねぎ工場はつまらなかった。大きさごとに仕分けされ箱詰めされた二十キロ近くある製品がベルトコンベヤーに乗って流れて来るのをただただ木の板でできたパレットに積んでいくだけの仕事で、ベルトコンベヤーはこちらの都合など関係なく荷物を無慈悲に流して来るから、パレットに積み損なったりしてしまうと製品は隙間なくつながりはじめ、しまいには重なり落ちて、山になり、走り回って積んでいかなければならず、どうにもならなくなればストップボタンを押してよかったのだけど、「あまり押すな」といわれているから結局押さずにがんばってしまい、そうなれば人参工場とは比べものにならないくらいの重労働で、機械ごとき、それもベルトコンベヤーという複雑さのないつまらない機械に翻弄されているという悔しさからか、積みながら泣いてた人までいた。
　右と左に山が迫ってきた。
　左に見えている山へ馬を入れたことがあった。馬にはほとんど毎日乗っていた。工場から戻って乗ったりしていたし、けいこと二人で係だったので、一日馬の世話だけをしていれば良い日も何日もあった。結果ずいぶん乗れるようになっていた。全部スタッフの和田さんに教わった。馬が来る前和田さんは遠くの牧場に泊まり込みで乗り方と世話の仕方を習って来ていた。山へはいちばんおとなしいノーザンで行った。ノーザンは小さいし乗りやすかった。ソレイユは大きいし和田さんが専用で乗っていたし、まことはしょっちゅう暴走するからこわかった。馬は馬小屋から離れるのを嫌がるから、そしてまだそれをうまく操作できないから、山へ入るのにひと苦労したけど何とかなだめすかして山へ入れた。せり出している木の枝に何度も顔をぶつけそうになりながら、ノーザンを山の奥へずんずん入れた。しばらくは【谷】の音が聞こえていたが、しまいにそれも聞こえなくなり、山の音とノーザンの呼吸する音と蹄の音しかしなくなった。原生林ではなく人の手で植えられたものだったから木は整然と並んでいて、それが少しつまらなかったけど原生林ならこんな風に馬で、ぼく程度の技術で、中まではこわくて入っては行けない。コツコツコツと固い何かで木を小刻みに叩く音が聞こえてきた。音は上からしていた。見上げても音の出どころがわからない。音はあたり全体から聞こえていた。何だろう。ノーザンを進ませてみた。大きな黒い何かが木の幹に縦にいた。鳥だった。それが動くたびに音がした。あれがこの音を出しているのだ。キツツキだ。げんにくちばしで木をつついている。木をつつくからキツツキというのだからそうだあれがキツツキだ。キツツキの上には葉がしげり、その隙間から日がさしている。キツツキの背中に日が当たっている。当たったそこは茶色に見える。ぼくはノーザンの背でそれを見上げていた。突然ノーザンが何かに驚いて立ち上がった。しがみつく暇もなく振り落とされた。強く腰を打ち、動けなくなった。ノーザンはたいそう興奮していた。どうしてなのかはわからない。たいしたものでなくても馬は突然驚いたりする。自分の屁で驚き立ち上がりかけるのも見たことがある。それでもノーザンがこんなに興奮するのははじめてだった。手綱をつかみ直し、ノーザンを落ち着かせようと低い音を出すがノーザンはとてもおびえた様子で、ぼくを中心にしてぐるぐる回ろうとする。とにかく足を止めさせなければこのままだと乗れない。ようやくノーザンを止めたとき、離れた場所のクマザサが音を立てた。ノーザンは後ずさりしながら白目を見せている。何かいる。戻らなきゃ。もう戻らなきゃ。慌てて乗ろうとするがノーザンは立ち上がりかけたり、後ろ足をはねあげたりしてじっとせずぼくを乗せようとしない。乗らなきゃ戻れない。クマザサの揺らぎはさっきより大きくなっている気がする。ノーザンだけここで放してしまうことはできない。一人で戻ってくれればよいがそうしてくれるとは限らない。馬がいなくなったとなれば大問題になってしまう。とにかく乗る。あぶみに左足をかけて、たてがみを左手で強く掴んで、右手で手綱を馬の顔が上を向くくらい強く握ってからだをあげた。あげる最中にノーザンがビュッと動いたので左足があぶみから外れたけど、またがれてはいたからとにかく落とされないようにしがみついた。またがったとたんノーザンは走った。何かを飛び越えたりしながら走った。飛び越えたりもするのだこいつは。こわい。早すぎる。手綱を引いて速度を落とそうとするが馬がいったんこうなればいうことなんか聞かない。競馬の騎手ですら制御できなくなるのが馬だ。あぶみに足がかかってない、かからない。木の枝が何度も顔に当たった。ここで振り落とされるわけにはいかない。【谷】までたいした距離じゃない。すぐに木の隙間から【谷】が見えるはずだ。それさえ見えれば大丈夫だ。枝がまた顔に当たった。目に当たった。涙が出て、目があかない。それでも落馬するわけにはいかない。後ろから何かが追いかけてきているかもしれないのだ。何が。作業小屋の屋根が見えた。【谷】に戻ってようやくノーザンが落ち着いた。山でのことは誰にも話していない。
　進藤さんの家はまだ見えない。
　葉の一枚をちぎって振りながら歩いた。もう一枚違うかたちのをちぎって両手に葉を持ち振りながら歩いた。まだ緑色をしたそれは空気の抵抗を受けてひらひらと動いた。鳥ならこのまま飛び上がる。飛んで空から【谷】を見下ろす。管理棟が見えて稽古場が見える。作業小屋が見えて宿舎棟が見える。食堂棟の向こうにサイロ棟が見えて、その奥が馬小屋だ。それらが谷底に並んで建っている。馬場には馬がいる。今日はけいこが馬の係だ。【谷】から歩いて出て行く人間が、ぼくだ。
　坂をのぼりきると山が視界から消えて景色が開けて左の下に進藤さんの家が見えた。茶色い屋根の古い家で、Ｄを横にしたかたちの倉庫も見える。着くと誰もいなかった。家の前まで行って呼んでみたが返事がない。【谷】に電話をしようにも電話などもちろんない。もう二度呼んでみたが同じだ。しばらく待って誰も出て来なければ帰ろう。家を背にして来た方へ顔を向ける。【谷】でこの向きにいつも見えている山はここからは見えない。かわりに見えるのは傾斜地につくられた畑だ。あれが右にせり上がり、ある場所から突然山になる。だんだんにじゃない。突然、山になる。かつてはあの畑も山だったはずだ。畑は人が作った。
　玄関の前へ腰を下ろしてたばこに火をつけた。右に古い道具があった。立ち枯れした木にも見えた。たばこを消してそこらに投げてもう一度家の前に立ち呼んでみる。返事はない。再び家を背にして腰を下ろしかけたとき立ち枯れの木が絞り出すように何かを吐いた。痰を吐いた。人だった。五分刈りの頭に赤いタオルで鉢巻をしたじいさんだった。顔は赤茶色のくしゃくしゃで目玉がどこにあるのかわからない。ここにいるのだからたぶんこのじいさんも進藤さんだろう、いつもの進藤さんはもっと若い人だがそうだ、進藤さんのお父さんがおじいさんだ。
「こんにちは」
　といってみた。じいさんは反応しない。やはり何かの古道具か立ち枯れした木かと近づいてみるとやはり間違いなくじいさんで、もう一度今度は大きな声で
「こんにちは」
　といってみた。ようやく聞こえたのかじいさんは小さくうなずいたように見えたが風に揺れていただけかもしれない。ときどき強い風が吹いていた。しばらくそのままそこにいた。いながらじいさんを見ていた。気を入れて見ていないとどうしても木に見えた。ゴゴゴと音がした。じいさんが何かいったのだ。しかしまったく聞き取れない。それは声というより物音だった。じいさんがたばこを出してくわえた。そして一本、こちらに出して向けた。もらってくわえた。くわえるとじいさんはマッチで火をつけてくれた。風を二人で手でよけて火を守りたばこにつけた。手が触れた。それはやっぱり木の皮のようで、温もりがなければ木だと勘違いしただろう。じいさんがまた何かいった。わからないから聞こえなかったことにした。じいさんがたばこを足元に捨てた。ぼくもそうした。
　猫がいた。汚れた三毛猫だ。さっきはいなかった。錆びてくずれそうな自転車があった。錆びてくずれた自動車があった。ドラム缶が二つあった。蛇口に青いホースがつながれていた。黒い網がそこら中にあった。何に使うものかは知らない。へしゃげたサッカーボールがあった。子どもがいるのか。いたのか。
　じいさんが歩き出した。ついて行くと、小さなマンホールのふたのようなもののまわりにいくつかバケツと長い柄のついたひしゃくが置いてあるのが見えた。何をするとも説明せずにじいさんがマンホールらしきもののふたを開けた。とたんにうんこのにおいのようなにおいがした、というかうんこのにおいがした、というかあの中はうんこだ。じいさんが開けたふたを再び閉め、中をぼくに見せたかったらしい、歩き出した。畑の方へ向かっていた。小さな畑だ。じいさんはその脇へ向かっていた。そこに掘られかけのくるぶしほどの深さの穴があった。ツルハシとスコップもあった。穴のふちにしばらくいた。ツルハシとスコップがあるのだから穴を掘るのだろう。たぶんそうだ。じいさんを見るが何もいわない。
「穴ですか」
　と聞いてみる。じいさんが揺れた。そうらしい。ツルハシを手に掘られかけの穴に降りた。違えば違うというだろう。じいさんは何もいわず穴から離れて行った。穴掘りか。ああそうか、あのうんこをここへ入れるのか、肥料だ、聞いたことがある。人糞肥料だ。ということはこの穴が掘られたらあのうんこをここへ運ばせられるのか。そのためのひしゃくにバケツか。嫌だなぁ。はじめる。
　日が射してきた。太陽が出ていた。朝は曇っていた。じいさんはいない。汗をかいていた。からだが熟い。シャツを脱いでＴシャツにする。暑いのに皮膚に鳥肌がたっている。手足の先がしびれている。何か変だ。穴のふちにはスコップでかき出した土が小山になっていて、ずいぶん掘ったようにその小山を見れば思うが穴自体は最初見たときとそんなに変わったようには見えない。どこまでやれとじいさんはいっているのだろう。今日中に背丈ほども掘れというのなら一人じゃ無理だ。
　太陽はほとんど真上にあった。どれほどの遠くかは知らないがあの星はおそろしく遠いところにある、らしい。にもかかわらずこの熱と光だ。腕をのばして日に当ててみる。鳥肌が相変わらずたっている。かすかに動かすと小さな鳥肌のひとつひとつに影ができる。声がして顔を向けるとじいさんがいた。じいさんは手招きをしている。行くと家へ上がれと手でいい、汚れた作業着を玄関で脱いで上がると、お茶や漬物や味噌汁が並んでいた。昼飯だ。持って来ていた弁当を広げて、漬物と味噌汁で弁当を急いで食べた。おかずは鶏肉を醤油で味付けて焼いたものと玉子焼きの二種類しかない。今日の食事当番は二期はミュキさんで、一期は誰だっけ。升野さんだ。食事当番はスタッフの和田さんと佐伯さん以外一期生二期生の全員がする。弁当は暗いうちに起きて作る。箸を何度も落とした。指に力がうまく入らない。テレビがついていた。久しぶりにテレビを見た。見たことのない若い女が何人もでうたっていた。誰だろう。【谷】にテレビはない。テレビはあるがアンテナがない。ビデオ専用だ。じいさんはいない。手をにぎったりひらいたりしてみる。やっぱり何かが変だ。横になる。テレビも見たいがとにかく眠い。常にとにかく眠いのだ。コチコチと時計の音がする。部屋へ入ったとき、柱時計があるのを見た。コチコチコチコチ。舌の先がしびれているような気がする。コチコチコチ。何か変だ。コチコチコチコチ。からだに力が入らない。


コチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチコチ


　飛び起きた。時計を見る。大丈夫だ。寝過ごしてない。弁当箱を片付けて、作業着を着て外へ出る。出しなに奥に向かって
「ごちそうさまでした」
　といって外へ出て、返事はなかった、穴へ戻り穴へ降りた。そのときはじめてからだの様子がさっきよりもずっとおかしいのに気がついた。からだの全体がしびれてうまく動かないのだ。そういえば穴まで来るのに何度もつまずいた。顔も舌も全部しびれていた。だけど仕事はやらなくてはならない。【谷】のものは真面目で働き者でなければならない。そうでなければここでは生きていけない。フリでもよいからそう見せなければならない。ツルハシを掴もうとするが掴めない。掴めないどころか動けなくなっていた。動けなくなるなんてことはもちろんこれまでなかったから動けなくなっているとなかなか思えず動こうとしたが動けなかった。動けないとわかったとたんものすごくこわくなった。へたりこんだ。しかしこんなところでへたりこんだりしてはいけない。さぼっていると勘違いされてしまう。からだが横に倒れた。座っていることさえできないらしい。目がかすみ、まぶたが下りてくる。
　穴の底で、そんなに深くはない穴の底で緑色のつなぎを着たぼくがくの字になって横になっていた。そばにはツルハシ、スコップがあった。ぼくはもぞもぞと動き、動けてはいないが動こうとし、声を出そうとしているが出ていない。空は晴れていた。日がななめから射し穴の三分の一に影ができていた。ぼくは影にいた。猫が穴から少し離れたところを歩いていた。さっき見た三毛猫だ。猫にぼくは見えていない。猫には行く先で風に揺れる草が見えている。どちらの耳にも風の音は届いている。猫が腰をおろした。じいさんが家を出て来た。爪楊枝をくわえている。いや、マッチだ。じいさんは小さなマンホールへ向かって歩いて行く。じいさんはふたをあけて中をのぞいてうんこを見た。それからじいさんが穴へ歩き出した。穴のふちまで来たときぼくが倒れているのが見えた。さぼって横になり寝ているように見えやしないか心配でたまらない。じいさんはしばらくぼくを見下ろしていた。じいさん違いますぼくはさぼっているのじゃなく何だかからだがしびれて動かなくて、じいさんが穴へ飛び降りた。そしてぼくに近づきしゃがんで声をかけた。何といっているのかは相変わらずわからない。ぼくはこたえない。じいさんがぼくの首のあたりを触った。まさか脈をみているのか。ぼくはそんななのか。じいさんはあわてて穴から飛び出して家へ飛んで入り【谷】へ電話をかけた。食堂棟の白い電話が鳴った。食事当番のミュキさんが出た。じいさんはぼくが倒れていることを説明するのだけどミュキさんには何をいっているのかよく聞き取れない。じいさんがあきらめて電話を切る。「何だろう」とミュキさんは小さな声でいう。瞬間猫の耳が動くのと同時に顔をドラム缶の方へ向けた。からすだ。からすがそこにとまっている。からすが飛び上がり、猫が立ち上がった。じいさんが家から飛び出して来たからだ。じいさんは穴へは向かわず倉庫に向かいシャッターをあけた。じいさんは青い軽トラに乗りエンジンをかけた。動き出した軽トラが穴へ向かう。ぼくを乗せるのか。じいさんにぼくを担げるだろうか。ぼくは大きい。百八十センチ以上ある。体重は【谷】へ来て痩せて、それでも七十キロ近くはある。救急車を呼んだ方がと思うが救急車は街から来る。だとしたらここへ着くのに三十分近くはかかる。ここから車に乗せて病院へ向かった方がずっと早い。半分で済む。
　白い車が入って来た。じいさんが軽トラから出てその白い車に両手を大きく振った。白い車がとまり中から男の人が出て来た。進藤さんだ。かぼちゃの進藤さんだ。二人はひと言ふた言何かをいい交わし走って穴に向かった。そこにはぼくがいた。進藤さんが飛び降りてぼくに声をかけた。
「おーい!!」
「おーい!!」
　名前を呼ばないのには理由があった。名前を知らないのだ。名乗ってはいた。かぼちゃをもらいに行ったときにまず名乗った。それから何か別のときにも、確か名乗った。しかしおぼえられるはずがない。【谷】には三十人近くいるのだ。去年からいる一期生なら少しわかるが新入りのことはよく知らない。進藤さんはとにかくこれはまずいと判断したのかぼくを抱えて、とても力が強い、さすがは農家さんだ、穴から出て白い車に乗せようとした。しかしドアを開けてほしいじいさんがなぜかいない。じいさんは再び【谷】に電話をしていた。電話にはまたミュキさんが出ていた。しかしやっぱり聞き取れない。そこでじいさんが「山下」とひとこといってくれていれば、そこから何かしらをミュキさんは察したはずなのだけどじいさんもぼくの名前を知らない。ぼくはじいさんに名乗っていない。じいさんは
「進藤です」
　を繰り返した。
「進藤です！」
「進藤です！」
　しかしそれは
「じんごうげす」
　にしか聞こえない。
「じんごうげす！」
「じんごうげす！」
「何」
　升野さんがあらわれた。
「さっきから何かいってるんですけどわからなくて」
　升野さんは受話器をミュキさんから取り上げ耳に当てた。
「じんごうげす！」
「ああ、進藤さんですか？」
　升野さんはいった。さすがは一期生だ。一発で聞き取った。
「進藤さん、升野です」
「じんごうげす！」
　升野さんが厨房の入り口の脇にあるホワイトボードに目をやるとそこには全員のその日の作業の割り振りが書かれてある。その中に、進藤さん手伝い、というのがあって、その横にスと書かれた丸い赤い磁石が貼り付けてある。スミトのスだ。
　ぼくは進藤さん一人に車に乗せられた。乗せられて後部座席で横になっていた。じいさんはいまだ電話に向かってしゃべっていた。電話の向こうでは「俺行って来ようか」と升野さんがミュキさんにいっていた。「進藤です」は聞き取れたがそれ以降がまったく升野さんにもわからない。食堂棟の大きな窓の向こうに馬場があり、そこで馬に乗るけいこがいる。馬場の向こうは、山だ。
　車が動き出した。進藤さんは急いでいた。ぼくの薄くあいたまぶたの隙間から目玉は横になった顔の先にある窓の外を見ていた。窓から見える空を見ていた。


　白い天井が見えていた。左に点滴がある。音がして顔を向けるとジマさんがいた。
「先生がね、とにかく寝かせて、明日も一日ここで寝てた方がいいねって」
　先生。
「あ、先生って医者のね」
　医者か。
「進藤さんから連絡があって、升野さんにいわれて、来た」
　ああそうか。ああそうだ。病院へ担ぎ込まれたのだ。うんこはどうなっただろう。
「栄養失調だってね」
　え。
「らしいよ」
「若いからね」
「足りないんだね」
【谷】での食費は一人。日三百円と少しとされていたから、基本的に食事はろくなものじゃなくて、ひどいときにはどこかの農家さんが誰かが山で採ってきたといってもらった、山わさびだけがおかずのときもあった。ご飯と山わさび。ぐったりするほど労働をしたあとでする食事がそれだった。
「大きいもんねスミト君は」
　ジマさんはスミトに君をつけて呼ぶ。子どもみたいで嫌なのだけどいえない。大きなトラックが外を走るのがわかった。
「飛ばしてんねぇ」
　ジマさんがトラックの運転手をしていたことを思い出した。その後、二日、入院した。


　マーコさんがやめた。みんなが知る前に聞いていた気がするがどこでどう聞いたのかの記憶がない。送別会も何もなかった。出て行くマーコさんにそれぞれ知らないところで声をかけていたのかもしれないが、表だって声をかけたりはしなかった。
「やめます」
　とマーコさんはみんなにいい、そっと出て行く準備をして、いなくなった。
　タチさんとカツさんに食堂棟に呼び出された。同室なのだからわざわざ呼び出したりすることはないじゃないかと思ったけど呼び出されたのだから何か大事な話に違いない。
「何ですか」
　というとマーコさんの話に少しなり
「やめるならお前かと思ってたよ」
　とカツさんにいわれた。よく作業をさぼるからですかとふざけて聞いたら
「さぼってんのかよ」
　とタチさんにいわれ
「違うよ。そういう話じゃなくて」
【谷】を体験しに来た男に【先生】の文句をいっただろ、といわれたからしばらく思い返して
「はい」
　といった。夏だったか、もう夏は終わっていたかの頃、体験したいという男が【谷】に来た。その相手をぼくがさせられた。そのときのことをタチさんはいっていた。それはだけど少し違う。させられたのが廃材の釘抜きという大変につまらない仕事だったので、だいたいそれは薪ストーブの薪にするのだから釘ぐらい刺さっててもかまわないだろうと思うのだけど山ほど積まれたそれの釘を全部抜けといわれていた、見学に来てこんなつまらない仕事をさせられてかわいそうだ、だから楽しませてあげようとおもしろおかしく【先生】の話をしただけだ。おもしろおかしくなのだから文句めいた話になる。文句めいた話はしまいには文句になる。はじめから文句だったかもしれない。しかし文句をいったつもりはない。それが原因だとタチさんはいった。そのことで【先生】は怒っているとタチさんはいった。そいつが【先生】にそこでぼくに話されたいちいちを手紙に書いて出したのだと、それはカツさんがいった。まじか。
「体制批判じゃん」
　といったのは突然馬小屋にあらわれた安藤さんだ。
「やばいよー、ひひひ」
　謝りに行った。
「どした」
　と【先生】がいった。手紙の話をした。すると【先生】は
「スミトだったのか」
　といった。話されたことは書かれていたが、それを誰がいった、とは書かれてなかったらしい。そこは大変に大事なところじゃないか。なら来なきゃよかったと思ったが来てしまったのだから仕方がない。
「はい」
「ぼくの文句いったんだって？」
「いや、文句というか」
「何」
　文句ではないけど、結果的には文句なので文句だ。
「はい。だけどー」
「あら」
　と奥さんのマキさんが来た。
「こんにちは」
「どしたの」
「ぼくの文句いってたんだって」
「何だってー」
　マキさんは顔をふざけてしかめてぼくにいった。だけど【先生】もマキさんも笑っていた。たいした処分にはならなさそうだ。マキさんが台所に消えた。お腹がすいてきた。
「スミトね」
「はい」
「意味がない、意味なんかない？」
　は。
「【谷】での作業についてスミトがそういったって書いてあったところがあったけどね」
　意味がない。
「いったの？」
　意味がない。いったっけ。意味なんかない。
「それは少し違うね」
　あ、いった。そいつが聞いてきたのだ。
「この作業って意味あるんですか？」
　そう聞いて来たのだ。俳優や役者の勉強をしに来ているのに、なのにしているのはほとんど作業で、それが農作業や建設作業ならみんなで食べていくためだし住むところをという理由があるけど、そのときしていたのは薪にする材の切れ端の釘抜きだ。しなくてもいいとしか思えない退屈な作業だ。だから
「意味なんかないよ」
　とこたえたのだ。
「ないんですか」
「あるわけない」
「ほんとですか」
「ない。薪やで？　ええやんそのままストーブ入れたら。釘残るやん。残った釘あとで捨てたらええやん」
「わははは」
「ここではとにかく何かしとかなあかんわけ。することあるときはええで？　でもないときもすんねん。休めばええのに何かすんねん」
「なるほど」
「一生懸命やってます、を何ていうのかな、アピールするっていうんかな」
「誰にですか」
　話を聞くのがそいつはうまかった。
「【先生】にというわけでもない。だいたい【先生】見てないし。あれちゃう？　宗教みたいなもんで」
　だから調子に乗ってしまった。
「ここあれやで。晩なったら裏の山へみんなでのぼって【先生】の家のほう向いて拝むねんで朝まで」
「わはははははは。ほんとですか」
「拝むの？」
【先生】がたばこに火をつけた。
「あ、いや」
「ん」
【先生】とぼくの呼吸する音しか聞こえない。
「いえ」
「無口かと思ってたら、そういうときはよくしゃべるんだね」
　ここは、はい、なのか、すいません、なのか。
「意味がないなんてことはね」
「はい」
「ないよ」
「はい」
「君にはまだわからないかもしれないけど」
【先生】は怒っていた。【先生】が怒ったときは「スミト」といわず「君」という。さっきは全然怒ってなかったのに、だから「スミトね」と話し出していたのに、たぶん話しながら腹が立ってきたのだ【先生】は。そういうことはぼくにもある。
「ぼくは地に足のついた役者や脚本家を育てたいと思ってるんだよ」
「はい」
「うわっつらだけの、きれいなだけの、そういう今流行りのものじゃなくてね」
「はい」
「君にはまだそのことの意味がよくわからないだろうけど」
【先生】は怒っているというより、少し、何というか、傷ついていた。ぼくはとてもひどいことを【先生】にしてしまったような気になっていた。稼いだお金を全部使って【谷】を作って、仕事も忙しいのにぼくらに授業をして、食扶持だけは自分たちで何とかしていたけど、足りなきゃそれは【先生】がどうにかしているわけで、ときには寿司を食べさせてくれたり、寿司だけじゃなく今まで食べたこともないようなおいしいものを食べさせてくれたり、【先生】はして、なのにぼくは調子に乗ってみんなで拝むのだなんていったりした。
「すいませんでした」
　ぼくはいった。下から声が聞こえた。娘のロミちゃんの声だ。
「何」
　マキさんの声が台所からした。
「ゆきむしー」
　ロミちゃんがいった。マキさんがあらわれて窓の外を見た。窓の外を白い雪のようなものがふわふわと舞っていた。
「ゆきむしか」
【先生】がいった。マキさんが窓をあけて手を伸ばして何かをつかんだ。
「つかまえた」
　マキさんがそういい
「ほら」
　と見せてくれた手のひらには白い粉にまみれた小さな虫がいた。
「ゆきむしはじめて？」
【先生】がいった。【先生】の声はもう怒っていない。
「はい」
「これは雪の虫と書いて雪虫っていってね、これが飛ぶともうすぐ雪が降る」
　雪虫。
「もうすぐ雪だよ」
【先生】がいった。
　雪か。もう冬か。


　　　３


　ふわふわとときどき降っていた雪がある日ごっそり降ってひざぐらいまで積もった。雪とひとことでいうけど雪には様々な様子があることをここではじめて知った。小さな固い粒のような、ほとんど直線で降って来るものもあれば、大きく湿ってぼたぼたと落ちるように降って来るもの、水気のないかすかな風に揺られながら、ときには下から上へ舞い戻されながら降って来るもの、そしてわっさわっさと積もるために降って来るもの、それらがその姿を見る見る変えていった。基本的に雪の降る日は暖かいのだけど、冷えた日に降る雪は、ゆっくりとまさに舞うように漂い、吹雪ともなれば前も後ろもほんの五十センチほどがまったく見えなくなり、死ぬな、と現実的に思える。げんに死ぬ人もいる。しかし暑さでのほうが人は死ぬ。
　作業は薪ストーブの薪をとにかく確保することと、夏の終わりからそれははじめられていたからずいぶんたまってはいたのだけど使いはじめるとどんどん使うから常に補充していないと暖房なしで過ごさなきゃならなくなってしまう、あとは馬の世話ぐらいで、建てなきゃならない建物はしばらくないしとりたててすることはなく、ないなら休めばよいと思うのだけど、せめて半分ずつ休むとかすればよいと思うのだけど、ここでは何もしないで休むということは基本的にはないから、ミーティングと呼ばれる全体会議でも、個人の海苔の佃煮を誰かが食べたとか、それはよくないそれは泥棒みたいなものだとか、しかし個人でそういうものを所有するのはどうだとか、できない人もいるのだから禁止にした方がよいのではないかとか、食堂棟の一人部屋は大変に寒く温度計を置いてみたらマイナス十度の日もあってだからその部屋だけ特別に石油ストーブを置かせてください、だめです、死んじゃうよ、とかそういう話は山のように出たけど
「休みましょうよ」
　という声は出なかった。それでもやっぱりすることはなく、あるとき「研究日」という言葉を誰かが発明した。休みではなく研究日。研究日なのだからどこかへ遊びに行ったりしてはいけない。研究する日なのだからそうだ。ただ、研究のための外出ならどうか、という話が出た。本屋へ行くとか、研究なのだからもっともらしい行き場所だ、そういう必要が出て来た場合どうするのか。研究日は制定されたけど外出がどうなったのかは知らない。すべては一期生限定の話だったからだ。地獄のような一年間を少ない人数でここで過ごし、新入りを迎えて少し楽になったとはいえやることがまだ山ほどあった一期生もここに来てようやく急ぎの仕事もなくなり、そこでの研究日であって、たいした苦労もまだしていない二期生にはそんなものは必要がないとされ、なかった。なかったから知らない。二期生は来る日も来る日も薪作りと馬の世話とそのとき思いつかれたとしか思えない作業が割り振られた。薪の確保や馬の世話は別として、そのとき思いついたようなそういう作業、例えば床に敷いたまだたいして汚れていないフローリングの隙間の掃除とか、は急いでやってはならなかった。急げばまた何か考えなければならなくなる。だからなるだけゆっくり、ゆっくりととは誰もいわなかったけれど、さぼるのではなく丁寧に、それらは行われた。できたらそれだけで何日間か、できれば一週間か十日、時間を費やせたら理想だった。和田さんはそういうアリバイ作りのような仕事を嫌った。することがなければ休めといって和田さんはそういう作業には顔を出さなかった。そういうことをミーティングでいってくれれば和田さんはスタッフだし発言力もあるのだしと思ったけど和田さんはミーティングが嫌いだったからほとんど出席しなかった。
　授業は増えた。いろんなシーンをいろんな人と組んでやった。しかし数をかぞえてする間の取り方や、卜書きに書いていないことをして奇をてらうという作戦はもう通用しなくなっていた。ぼくも飽きたし【先生】も飽きたのだと思う。だからといって次から次に新しい作戦を考えつく、というものでもない。こうやるのおもしろいでしょ、というぼくの目論見と、それおもしろいね、という【先生】の反応が一致していたときは楽しかったけど、おもしろいでしょ、がなくなり、おもしろいね、がなくなるととたんにつまらなくなった。それでも俳優の授業は実技が主だったからまだよかった。つらかったのは脚本家の授業で、時間にゆとりのできた今こそ頭を使う脚本家の授業の時間だと【先生】は考えていたようで、ここでは俳優志望もその授業を受ける、脚本家志望も俳優の授業を受ける、のだけどさすがに【先生】の本職である脚本家についての授業はむつかしく、少なくともぼくにはむつかしかった。
「シナリオの枠はね。数学なんだよ」
【先生】がいった。
「因数分解と同じ」
　いんすうぶんかい。
「みんな習ったよね。因数分解」
　習ってない。
「中学のときに習ってるはずだよ」
　習ったのか。忘れた。
「だけどそれだけじゃもちろんシナリオは書けない。感性もいる」
　いんすうぶんかい。何だろういんすうぶんかい。
「多くの人は感性だけでシナリオが書けると勘違いしてる。感性だけじゃシナリオは書けないよ」
　シナリオなんか書かない。
「ライターはね」
　ぼくはライターじゃない。こうしていつも眠くなった。冬の稽古場は薪ストーブがたかれて熱くもなく寒くもなくちょうど良かった。寝るのにちょうど良かった。寝ちゃいけない。夏はまだ居眠りが少しだけ大目に見てもらえた。朝から晩まで休みなく働いていたのだ。昼間散々日に当たり日射病寸前にまでなりながら働いて、晩飯のあとの授業が眠くならないわけがない。そのことを【先生】はよくわかってくれていた。あるときあまりにみんなが居眠りをするので「そんなに疲れているなら少しだけ授業を減らそうか」といったこともあった。居眠りを叱らずにそういったのだ。だけどそのとき誰も「そうしてください」とはいわなかった。そりゃそうだ、ここへは働きに来ているのじゃない、俳優や脚本家の勉強をしにみんなここへ来ていたのだ、授業がなくなってしまったらそれこそ何をしに来ているのかわからなくなる。それでなくとも何をしに来ているのだろうと常に考えさせられる場所なのだ。二度と居眠りなんかしませんからと頼み込んで授業が減るのは阻止された。しかしそれでもからだは猛烈に疲れていたから寝る気なんかないのに勝手にからだが寝てしまったりした。【先生】もそれを見ながら、寝てるのをわかりながら、時間を短くしたり工夫をして授業をしてくれていた。しかし今は冬だ。一期生は代わりぱんこに研究日と称してからだを休めているのを【先生】は知っている。夏とは違う。居眠りに寛容になる理由はない。だからこその脚本家の授業だ。しかしそれはあくまでも一期生の話であって二期生は変わりなく朝から晩まで作業をしていた。夏とは比べものにならないぐらいからだは楽ではあったけれど、眠いものは眠い。眠いが、二期生は変わらず朝から働いていますから眠いです、だいたいぼくはいんすうぶんかいなんて聞いたこともありません、それにぼくは俳優志望ですしそんなことはぼくにはあまり必要がないように思われ、などという理屈はもちろん通用しない。基準はすべて一期生にあった。「授業を減らそうか」といった【先生】に対して「それはやめてください」といったのも一期生だ。二期生に発言権はなかった。ましてやその中でも歳が下のぼくに発言権なんかなかった。
　つつかれて目がさめた。カツさんがつついた。顔を上げると【先生】がぼくを見ていた。
「寝るなら部屋で寝ろ」
【先生】がいった。
「すいません」
「そして二度とぼくの授業に出るな」
「は」
　いけない。ここは返事をしてはいけない。ぼくの授業と【先生】はいったけど、ここには【先生】の授業しかない。


【谷】では年末に向けて、一大イベントとなるものの準備が待ち構えていた。年末に行われる紅白歌合戦と呼ばれていたものの思案と準備だ。【先生】は何度もいった。
「去年の紅白はおもしろかった」
　それは一期生たちしかいなかったこの【谷】で行われた第一回紅白歌合戦のことをいっており、今とは比べものにならないくらい忙しい最中、金もない中知恵を出し、練習し、行われたそれを【先生】はしょっちゅう
「あれはおもしろかった」
　と話した。
「あれこそ創作の原点だ」
　とまでいった。あまりに何度もそういうので見ていない二期生も見たような気になっていた。しかしそれが一期生も含め全員の重圧となっていた。入所式の寸劇ですら「つまらない」と途中でとめ、激怒した【先生】なのだ。ましてや準備の時間もたっぷりとある紅白歌合戦、つまらないものにはできない。最低前回レベルか、前回よりもおもしろいものにしなければならない。あんなに何度も「おもしろかった」といわれている、「おもしろかった」といいすぎていつの間にか実際以上のものになっている気もする伝説の前回を超えなければならないのだ。どうやって。だいたい何かしらを「おもしろい」と思うのは、そのときの状況というか状態というか、そういうものが大きく影響するわけで、そのときの【先生】の機嫌もあるし、おそらく前回はそのもの自体もおもしろかったのだろうけどそれらのすべてが奇跡的にマッチして伝説となっているのだ、と誰かがいって、なるほど、と思ったのだが、なるほどといくら納得したところで、だからどうする、はなかった。そもそもが不利なのだ。建物はたち、去年の今よりずっと【谷】の環境は整っている。人も多い。あきらかに有利な状態に今はある。なのならもちろん前回を上回るでしょ、というのはしかし間違いで、むしろ大間違いで、ものごとは便利になり余裕が生まれるほど切羽詰れなくなり堕落する、と、みんなの中にそういう負の思いがすでに芽生えている時点で、もう勝ち目はなかった、のだけれどそれでもやらなければならなかった。仕事ではないし命令されたわけでもないしやらなくてよいのだけどそんな選択肢はここにはなく、何の選択肢もここにはなく、何しろ何度もいわれたことだがここへは自発的に来ているのだ、自主的に、命令に、それがいくら理不尽なものであろうと、従いたいと来ているのだ、なのだからここではやるべきとされていることはやるしかないのだ、それも全力で前向きに最善のものを。嫌ならやめて帰るしかない。帰るのも面倒だ。
　早速二期生は作業の合間に紅白に向けて考え始めた。だけど何を手がかりに考えればよいのかわからない。歌合戦というのだからカラオケを流して何か歌えばよいのでしょといった人、ミランダさん、もいたけど、それで「おもしろい？」といわせる自信があるならね、とベンさんが小声でいい、そしたら突然大声でミランダさんが
「ならてめぇは何やんだよ!!」
　といったりしたものだから、それでなくとも険悪だった二人の間は余計に険悪になったりした。そんなある日
「クリスマスどうしますか」
　とリーダーの藤田さんがミーティングでいった。紅白で頭がいっぱいのところにクリスマス。何だそれは。【谷】ではクリスマスも行われるのか。行われる。ここでもちょっとした余興は必要とされているらしく、何かしら考えてやらねばならない。プレゼント交換というものもあるらしい。金にものをいわせてプレゼントを買うというのは貧富の差が出ると禁止されていて、となれば持っているものの中で人にあげてもよいと思え、そのうえ相手に喜ばれそうなものをプレゼントに使用するか、手作りで何かしらこしらえるかしかなく、そのうえに余興となれば最重要事項の紅白もあることだし、作業している方がずっと楽だときっと全員、ここではじめての年末を過ごす二期生はとくに、そう思ったに違いないけど誰も口にはしなかった。その頃はじめて実家にハガキを書いた。【谷】へ来てからはじめて書いた。


元気ですか。元気です。こっちはもう雪で寒いです。首が寒いのでとっくりのセーターがあるといいなと思うので、安いのでよいので送ってくれませんか。ほんとに安いのでいい。チクチクしないのができたらよいです。あとまだはこにすきまがあったらたばこお願いします


「スミトくん」
　馬小屋にミュキさんが来た。まことの顔の近くに立っていた。馬は噛むから無防備に歯の届くところに立つのは危ない。ましてやまことは噛み癖がある。
「何すか」
　というとミュキさんは
「漫才しない？」
　といった。
「スミトくん関西でしょ。たまに話すことおもしろいし。やれると思うんだよね」
　漫才。漫才か。なるほど。漫才か。漫才なら子どものときから山ほど見てきてはいる。漫才か。いいかもしれない。だいたいミュキさんは雰囲気がおもしろい。目玉は大きく、大きな声を出すと声が裏返る。そのことをネタにすることも可能だ。ミュキさんが
「いた」
　といった。見ると右の頬の上あたりを手で押さえている。
「噛まれたの？」
　と聞くとミュキさんはうなずき、手をゆっくりとはなした。一センチにも満たない穴があいてそこから血が流れていた。サイロ棟へ連れて行き救急箱から消毒薬を出して消毒し、痛かったと思うけどミュキさんはうめき声ひとつたてなかった、たてなかったどころか
「まことに悪いことしてしまった」
　と泣いた。いや、まことが悪い。漫才をすることにした。
「先生にさぁ、何かプレゼントしなきゃなんだけどお前なんか作れよ」
　と作業小屋の前で安藤さんがいった。紅白は漫才をミュキさんとすることにしたけど、クリスマスは何も考えてないしそのうえ【先生】に何かって何だ。
「何だって何だよ」
「いつも世話になってる先生に何かプレゼントすんだよ」
「大事なことだろ？」
　それをどうしてぼくがやらなければならないのだ、とはいっていない。そんなことをいえば安藤さんはこちらが「はいわかりました申し訳ありませんでした」というまで責めて来る。そんな場面を何度も見た。去年はどうしたのかと聞くと佐伯さんが木工で何か作ったんじゃなかったっけかと安藤さんはいう。作業小屋で作業をする佐伯さんが見える。専門家やねえか。
「いいんだよ。素人のお前が心を込めて作った方が逆に喜ぶ」
　逆にの意味がよくわからないが、安藤さんは有無をいわさない。
　また雪だ。わさわさ降る、積もるためのやつだ。これが始まるとあたり一面見る見る積もり、すべてを白にしてしまう。見上げると白い空からねずみ色がかってそれは落ちて来る。顔に冷たく落ちて来てすぐにとけて濡れてしまうから長いことは見ていられない。安藤さんの頭の上にも、きっとぼくの頭の上にもそれは積もり、ときどき払いながら安藤さんは話を続けているからぼくも払う。
　二日間雪が降り続いてやんだ次の日、作業小屋の裏に雪に埋もれた二メートルほどの軽くそった丸太の切れ端を見つけた。佐伯さんにあれは何かに使うのかと聞いたら
「つかわね」
　といったのでそれで何か作ることにした。【先生】へのプレゼントをだ。夕食前に丸太の切れ端を眺めて考えた。作業小屋の前にはドラム缶が置いてありいつもそこへ薪を突っ込んで燃やしていたので寒くはなかった。見ているうちにその丸太の切れ端がカヌーのかたちに見えてきた。そうだ。あれをカヌーにして、長めの太い薪で人形を作って乗せれば、カヌーに乗って漕ぐ人、になる。【先生】はカヌーをやる。佐伯さんにいうと「いいじゃん」と気のない返事をしたのでそうすることにして、次の日からあいた時間に作り始めた。まずはチェーンソーでカヌーのかたちに丸太を整えなければならない。そもそもカヌーのかたちに見えたからあまり手を加える必要もなかったのだけどそのままというのも何だか手抜きに思えた。いちおうみんなの代表として作らされているのだから手を抜くわけにはいかない、と思ったのも最初だけで、すぐにいかに手を抜くかばかり考えていた。
　食堂棟で風呂に入り、サイロ棟までの百メートルほどを歩いていると、女の泣き叫ぶ声がした。真っ暗で誰かはわからなかった。そのあとを男が追っていた。小声で何を誰がいっているのかはわからない。三日月と星で薄っすら人のかたちは見えた。けんかしているらしい。そこへもう一人男があらわれて人のかたちが三つになった。しばらく三人は近くで話していたのだけど、突然、わー、と女が泣き叫んで雪原へ走った。人の通る場所は雪がかかれてならされているけど、そうでないところは突っ込めば腰まで埋まる。そこを女は泣き叫びながらラッセルして行く。三角関係のようで、そのあとを男が追うのだけど、追うのは一人で、一人は追わない。その様子からじゃどういうあれなのかわからない。真横にロペスの犬小屋があったけどここでの痴話喧嘩には慣れているのか外へ出ても来ない。あとで見てただろといわれるのも、見てたと思われるのも嫌なのでサイロ棟へ戻ったら髪の毛が全部凍って、タオルも全部凍っていた。結局あの三人が誰だったのか知らない。だいたいわかるが知らないことにした。
　カヌーは、もうそんなに手をかけないことにした。手抜きだが、素材の良さをそのままに、という考え方でもある。ただ、人形を乗せるところは少し削って穴のようなものをあける必要があった。それはした。ドラム缶に火は燃えていたといっても長い時間になるとさすがに寒く、冷えると佐伯さんのいる作業小屋へ逃げ込み、たばこを吸い、うだうだした。佐伯さんはサボっていても「サボんじゃねぇよ」なんて野暮なことはいわなかった。和田さんもいわないけど、和田さんは不機嫌になる。二日かかって、穴のようなものはできた。しかしボコボコで考えていたようなものじゃなかった。チェーンソーの使い方が下手なのだ。和田さんならもっときれいに一時間ほどでやれると思うけど頼むわけにもいかない。これ以上チェーンソーでいじっていると原型がなくなってしまいかねない。原型をとどめたまま作るのが今回のこの工作のミソなのだ。ノミでやろう。その方が丁寧にやれるはずだ。佐伯さんに、使っていいノミありますか、と聞くと、そこらのやつ使っていいよと木の箱にバラバラに入れられたノミがいくつもあったので適当なのをひとつ借りて削りはじめた。うまくいかなかった。だいたいノミなんて初めて使ったのだから仕方がない。はあもうと嫌気がさして、先に人形を作ろうと薪小屋から適当に集めてきて薪をどう組み立てて人形にするか思案していたら野添さんと田中さんが火に当たりに来て、しゃべりながらぼくのする作業をニヤニヤ見ている。
「何それ」
　と田中さんがいうから
「カヌーを漕ぐ人」
　というと
「すごいじゃん」
　と野添さんがいい
「だけどパドルがないね」
　といった。ほんとだ。パドルがない。パドルがなければ漂流している人になってしまう。パドルになるものを探さなきゃ。しかしカヌーのパドルとはどんなだ。そんなもの見たことない。ああ面倒くさい。ほんとうに面倒くさい。これ以外にもぼくからのクリスマスのプレゼントもちょっとした余興といわれるものも考えなきゃいけないし、ミュキさんとする漫才も考えなきゃいけないし、漫才だけじゃダメでしょ紅白歌合戦なんだから歌もうたわなきゃ、とミランダさんにいわれていたので何かうたう歌も考えて歌詞とかもおぼえなくてはならないのだ。
　実家から黒いとっくりセーターとたばこが来た。これで暖かいぞと着てみたらいたるところがチクチクした。どうしてわざわざ無理をさせてまでとっくりセーターを送ってくれと頼んだかというとあまりにも持ち物では寒かったからで、どうしてわざわざチクチクしないのをと頼んだかというとセーターを着たときチクチクするのが何よりも嫌だからなのだ。なのに。


元気ですか。


　天から手紙が来た。何ヶ月ぶりだろう。


わたしは元気です。毎日仕事忙しくしてます。伝えなきゃならないことがあります。今働いている場所を紹介してくれた人と付き合ってます。結婚したいとその人はいっていて、わたしはまだ早いと思うけどもしかしたらそんなことになるかもしれません。結局わたしらは付き合っていたわけではなかったみたいやし、そう思うとわたしのことあんまり見てなかったり聞いてなかったりしたこともすごくああなるほどって思うし、少しだけ悩みましたが、そういうことになりました。そっちはどうですか。彼女できましたか。勉強はうまいこといってますか。働いている場所にいるおぱちゃんたちに宣伝しています。有名になってからいうても信じてもらわれへんから、有名になる前に宣伝しています。寒いんやろなぁ。がんばってね。高倉健になれたらいいね。ばいばい


　何だ。
　ざわざわした。どうしてざわつくのかはわからない。
　高倉健になれたらいいね
　と天は書いていた。高倉健になれたらいいね。天が結婚するかもしれないという相手は高倉健になりたいなんていうアホではないのだろう。返事を書きたいようにも思うけど何を書いていいのかわからない。そうか良かったな、と書く気にはなれない。かといって、結婚するな、と書く気にもなれない。一切そのことに触れないのも変だ。


　作業小屋でうたた寝してたら夢を見た。


「元気ないよねこの頃」
　けいこがいった。
「そうかな」
「ないじゃん」
　二人で車で話していた。夜だ。だけど極寒のこの時期の夜、エンジンもかけずに車の中にいるのは死ぬほど寒い。どうして車の中なんかで話すことになったのだっけ。
「わたしが話そうっていったんだよ」
　ああそうか。
「いったじゃん」
　いったのか。
「いったでしょ」
　おぼえていない。音を立てて立ち木が裂けた。温度が下がっている。温度が下がると立ち木の中の水分が凍って裂ける。
「シャバに」
「え」
「女いんのかよ」
　こんな言葉使いをするけいこははじめてだ。
「どうなんだよ」
「いるんだろ」


結局わたしらは付き合っていたわけではなかったみたいやし、そう思うとわたしのことあんまり見てなかったり聞いてなかったりしたこともすごくああなるほどって思うし、少しだけ悩みましたが、そういうことになりました。


「わかってんだよ」
　話すたびにけいこが強く吐く息が白く充満する。
「わたしだってシャバに男いるよ」
　けいこがいってこちらに顔を向けた。顔の相が違っている。目が血走り、鼻の穴が大きく開いている。こんなに大きな鼻の穴をしていたのか。
「お前」
「腹立つんだよ」
「何かすげえ腹が立つんだよ！」
「何なんだお前!!」
「お前はちゃんと見てんのか？　ちゃんと聞いてんのか人の話、見て聞いてんのか？」
　山が、白くぼんやりと夜なのにとてもよく見えていた。雪があれば、夏より夜は明るい。車の中にいるのによく見えた。
「山ばっかり見てんじゃねえよ！」
　馬房でノーザンが柵をかじっていた。ソレイユはじっと何かに耳を立てていた。まことは横になっていた。そうか。馬も横になって寝るのか。人がいたら絶対に見せない姿だ。
「馬ばっかり見てんじゃねえよ！」
「人のこともっとちゃんと見ろよ!!　聞けよ!!」
　けいこは上着を脱いで、セーターを脱いで、下着をはぎ取った。ない胸が見えた。
「ないから何だよ！」
　窓はくもって真っ白だ。息がつまる。
「お前も脱げよ」
　服を脱いでいられるような温度じゃない。
「わたしが脱いでんだからお前も脱げよ！」
　どこからか猫の鳴くような音がしていた。聞きおぼえのある音だ。これは、喘息だ。喘息の音だ。【谷】へ来てから一度も発作が出ていなかったから忘れていた。
「うわぁーーーーーーー!!」
　と叫びながらけいこが外へ飛び出した。そのままけいこは道からはずれて雪かきのされていない雪原に腰まではまりながらラッセルして行く。立ち木が次々と裂けてからすが一斉に飛んだ。
　それを、ぼくは、見ていた。追いかけもせず見ていた。服も着たままだ。ぼくはいつもこうして見ているだけだ。観客のように無表情に見ているだけだ。見ているのに何もおぼえていない。
「お前！　いつか！　バチが当たるぞ!!」
　けいこが叫んだ。
　息が、苦しい。
　目をあけると佐伯さんがいた。佐伯さんは椅子になる棒を削っていた。目の前の小さな薪ストーブに薪をくべて一升瓶からコップに酒をついだ。
「何かぜーぜーいってんな」
　佐伯さんがいった。
「大丈夫か」
　喘息が出ていた。いつか出るとは思っていたけどここで出た。薬もない。我慢するしかない。これぐらいなら大丈夫だ。作業小屋を出ると空はとても晴れていて猛烈に寒かった。薪のかたまりの出来損ないのようなものがドラム缶の横にあった。カヌーか。カヌーのつもりだ。しばらくそうと気がつかなかった。作っている当人でさえこうして気がつかない。
　空はものすごい星。ほんとうにものすごい、うるさいぐらいの、星。
　ポケットに手を入れると何かが手にさわった。出してみるとそれは白い。そうか。手紙だ。天からの、手紙だ。


　　　４


　クリスマスも紅白も終わった。クリスマスはサンタの格好をして馬に乗った。宴たけなわの頃ぼくが夜道を馬に乗りあらわれたのだ。まあまあ受けた。
「だけどサンタはトナカイだろ」
　と【先生】はいっていたらしいが顔は笑っていたと聞いた。笑っていたのならいいけど笑っていたのなら「トナカイ」なんていわなくていいじゃないか。夜、馬に乗るのははじめてだったからかなり怖かった。
　交換するためのプレゼントはカヌーのついでに作った木の何というか、置物的な、それは作業小屋の隅に転がってあった誰かがどこかで拾って来た小さなからからにかわいた流木で、見ようによっては魚に見えたから、少しだけ手を入れて、素材の良さをそのままに、そればっかりだ、目だけ細いマジックと太いマジックでくそ丁寧に描いて、それにした。カヌーと基本的には同じスタンスの、あれだ。
「芸術的だね」
　と升野さんがいっていたけど升野さんに渡ったわけじゃなくベンさんに渡った。ぼくが当たったのはケイちゃんのいろんな布が少しずつ縫い合わされて作られたハンカチだった。
「作ったんだよぉ」
　ケイちゃんはいった。ぼくだって作った。ぼくはカヌーを漕ぐ人まで作った。
　しかしこれらはその程度で良かった。問題は紅白だった。紅白は案の定
「前回の方がずっとおもしろかったね」
　と【先生】にいわれ、それがなぜなのかを終わってからこんこんと説教され、説教じゃないか、説明され、それは伝説の前回を意識しすぎているというもので、創る、というのはそうではなくまったく違うもの、もしかしたら大失敗してしまうかもしれないようなもの、新しい挑戦というものをするべきだったというもので、一同「なるほど」と大変に納得したのだけれど、一期生などはもう次はなく関係ないから大げさなくらい感心したりしていたけど、来年もまたやらなければならない二期生の誰にも次に活かせる自信はなく、来年の夏まで誰も考えようとしない。
　漫才は少し受けた。とても少しだ。それにあれはネタが受けたのではなくミュキさんの挙動不審な動きが受けたのだ。歌は、矢沢永吉のうたう英語の歌をうたった。ちゃんと歌詞をおぼえてやったのだけど、誰もその歌を知らず、冬になる前に【谷】を出て行ったマーコさんなら知っている、マーコさんは矢沢永吉を「ヤザワ」といってた人だ、それが残念だ。美人の奈良さんは
「スミト英語おぼえて上手だったね」
　といってくれた。ケイちゃんもいってくれた。ミランダさんは
「わたし永さん嫌いなんだよね」
　といった。永ちゃんという人はよくいるけど永さんという人ははじめてだった。
　カヌーの人は【先生】の家の玄関の奥に最初設置したのだけど通るのに邪魔だといわれ、人が一所懸命寒い中作ったものに対してそういういい方をする【先生】がとても不親切な人に思えるけど事実邪魔で、見栄えだってひどいもので、結果、家の脇のほとんど見えない崖のへりに置かれた。カヌーの人はおぼれかけて遭難寸前の人に見えた。これはもうそのまま遭難してそこで朽ちるか、助け出されて薪にされるかの運命だ。


　大晦日はみんなで【先生】の家にお呼ばれをしてご馳走を食べさせてもらって、ほんものの紅白歌合戦をあーだこーだいいながら見て、【先生】が出て来る歌手のほとんどを知らず、そのたびに「これ誰」といい、そうすると娘のロミちゃんがいちいち驚いて
「こんなのも知らないの？」
　といい、奥さんのマキさんが
「何にも知らないのよ」
　と笑って
「テレビで仕事してるくせにねー」
　といい、ロミちゃんが転げて笑い、ロミちゃんは何かツボに入るとそんなにかというほど笑う、みんなも笑って、年越し蕎麦を食べて、年が明けるのを待って、【先生】の誕生日を祝い、【先生】は元旦が誕生日なのだ、金がないから色紙にそれぞれひとことずつ書いてそれをプレゼントとして渡したら【先生】はとても喜んで、涙ぐむほど喜んで、カヌーの人の方がよっぽど時間も労力もかかっていたのだけど、色紙の方を何倍も喜んで、気持ちはわかる、それから極寒の中、町の神社にお参りをして、【谷】へ戻り、寝て起きたらまた【先生】の家へ年始の挨拶をしにみんなで出かけ、おせちや雑煮をごちそうになり、そうしているうちに正月はあっという間に終わって、再びたいして意味があるとは思えない、薪切りには意味はある、作業の日々が始まり、一期生は卒業へ向けて【先生】との面談が始まった。
　一期生たちは二人ずつ日替わりで【先生】の家へ面談に行った。そこで何が話されたのかはくわしく知らない。向いてないから辞めろ、といわれた人もいたとミランダさんが聞いていたように話していた。
「こわいよね」
　ケイちゃんがいった。
「こわい」
　ミランダさんがいった。みんな【先生】に何かしらを判断されるのをとてもこわがっていた。向いてないといわれるのをこわがっていた。だけど向いていないと【先生】がいったとしてもそれはあくまでも【先生】の意見であって、ほんとうにその人がそれに向いているか向いていないか、そんなことは誰にもわからないと思うのだけど、それでも【先生】に向いていないといわれれば、ここでこれだけやって「向いていない」といわれれば、やっぱりそれなりに傷つくかもな、と思うぐらいには、ぼくもここの何かに、いつの間にかきちんと染まってはいた。しかしぼくは俳優というものに、なりたくなっていた、わけではなかった。なりたくなっていたわけじゃないのなら「向いていない」といわれても傷つく必要はない。ないのにそう思っていたのだ。染まるというのはそういうことだ。


　二十歳になった。成人式があるらしいと聞いたけどそんなものに興味もなかったしましてやここは地元でもないし気にもしていなかったのだけど、成人式には出るものだと理事にきつく叱られて町で行われた成人式に出た。住民票をこちらにうつしていたからそんなことになった。けいこと出た。百人もいなかった。市長の話を聞いて、小さなパーティーのようなものが催されて、そこにいた誰もが当たり前のようにそれまでも飲んでいたけど
「ほらはじめてのお酒」
　とそこにいた大人に酒をつがれ、飲んで、いつものようにたばこを吸い、知らない地元の成人が酔っておかしな目つきをして来たので仕返したら少しこじれて
「どこのやつだ」
　というから【谷】から来たというと
「ああ、あの収容所か」
　といわれて、とても驚いて、地元の人たちは【谷】をそんな風に見ているのかととても驚いて
「ああ？」
　と低い声を出したら別のこれまた知らない成人に
「もう成人なんだから」
　ととめられて、【谷】へ戻ると【谷】でも成人式が用意されていて、そこでも
「ほらはじめてのお酒」
　と【先生】にふざけて酒をつがれ
「ほらはじめてのたぱこ」
　と笑いながらたばこをもらった。けいこは何をもらったのか知らない。


　ミュキさんに借りた本を読んでいた。カツさんはまだ起きていた。タチさんは寝ていた。部屋の明かりは消えていて枕元のスタンドだけがついていた。このスタンドはスタンドを持ってなかったぼくにカツさんとタチさんが二十歳の誕生日にプレゼントしてくれたものだ。とても嬉しく、それはほんとうに嬉しくて、つけたり消したりしていたらタチさんが
「それでミュキさんに借りた本読めるね」
　と笑った。ミュキさんに本を借りていた。借りていたというより頼みもしないのに貸してくれた。それは『若きウェルテルの悩み』という文庫本で「スミトくんにきっといい」といって貸してくれたのだけど何度読みかけても半ページで退屈して寝てしまう。スタンドもなく部屋の明かりが消されてしまったら読めなかったというのもあるのだけど、だからタチさんはそんなことをいったのだけど、もちろん理由はそこじゃない。「読んだら感想聞かせてね」といわれているから読まなきゃならないのだけどどうしても読めない。読めないのに読んでいた。カツさんの枕元のあかりが消えた。机に伏せてあった書きかけの葉書を手を伸ばして取って見た。天への書きかけの返事だ。


元気。雪がふってつもってまわりは白。寒い。零下三十度の日があった。でも零下三十度になったら作業は休みやからうれしい


　天はもしかしたらもう結婚しているのかもしれない。だけどそれはとても遠くのことのように思えた。だいたい天の顔すらもうよく思い出せない。天だけじゃない。かつていた場所にいたすべての人たちの全部が遠い。遠くて、薄い。いずれこの【谷】もそうなる。
　スタンドを消した。からだの右に窓があり、カーテンを開けると少し離れて馬小屋が見えた。月は出ていないが、雪の白でぼんやりとそれは見えた。カーテンを閉じて、布団を口のあたりまで引っ張り上げる。今晩もとても冷えている。目を閉じる。寝息が聞こえて来た。自分のだ。
　あれがまた来た。前と同じだ。男だ。黒い服の、大きな男だ。男は前と同じように、ぼくを探していた。ぼくがここにいることを男は知っている。ぼくがここにいることを知って、男は、そこに、いた。
「……」
　男が何かささやいた。
「……」
　しかし何といっているのか聞き取れない。自分の寝息が邪魔をしている。


　ぼくの目の前に広がっていたのは山だった。それは【谷】のサイロ棟の裏側に位置する、毎日見ている、ノーザンで入って行った、見慣れた、山だった。しかしおかしい。この角度からこの山は見えないはずだ。ぼくはぼくの寝ている部屋のあたりにいる、らしいのだ。だとしたら山が見えるのはおかしい。ここから山が見えてしまったら、サイロ棟がないということになる。
　サイロ棟がない。
　どういうことだろう。どうしてサイロ棟がないのだろう。せっかく建てたのにどうしてないのだろう。
　視界が下がった。草しか見えない。それは夏の草じゃない、勢いのなくなった、しかしまだ緑色を保つ、雪が降る前の草だ。ぼくはそれを見ている。


　そうか
　このあたりにぼくはいるのか
　ぼくが寝ているあたりをぼくは見ているのか
　男の目で、ぼくは、それを、見ているのか


　馬小屋にはソレイユもノーザンもまこともいない。ノーザンがいつもかじっている馬房の木の柵はそのままにあったけどかじるノーザンはいない。馬小屋の前に立ち、食堂棟の方へ目が向いた。知らない建物が二つ見えた。この角度なら見えるはずの馬場がない。あれだけ苦労して作った、馬場が、ない。
　空は曇って、白い。からすが鳴いている。からすは同じだ。
　駐車場のほうへ歩いている、らしい。左に食堂棟が近づいて来た。人の気配がない。誰もいない。煙突から煙も出ていない。宿舎棟が見えた。稽古場が見えた。どこにも人がいない。犬の鳴き声も、しない。稽古場の前には山のように紙ゴミが積まれていた。あのまだ真新しい、建てられてから一年も経たない、大きな丸太で作られた稽古場はすすけて黒く、丸太のはしが腐って崩れている。ここにも人の、生きものの気配は、ない。稽古場の裏に大きな建物が見えた。知らない建物だ。ここには畑があったはずだ。玉ねぎ植えの練習をした畑があったはずだ。管理棟は、ない。似たような建物が見えるが、あれは管理棟じゃない。景色は変わらない。いや景色は変わっているが、土地の起伏は変わらない、山と山にはさまれて、【谷】はまさに谷で、しかしそこはぼくが知っている、ぼくがいる【谷】ではなく、卒業を間近にして少し退屈そうにしている一期生も、相変わらず作業の毎日で、何かというとけんかばかりするようになり、まったく口をきかない相手がそれぞれに出て来ていた二期生もいない、知らない、ぼくの知らない、谷、だ。


　何だろう
　今はいつだろう
　ぼくは誰だろう


「俺や」
　男から声が出た。


　これはぼくだ
　男はぼくだ


「そうや」
　明け方、喘息の発作が出て目がさめた。音がしていたらしく目をあけるとカツさんがからだを起こしていた。そしてぼくが起きると「大丈夫か」といい
「あんまり苦しかったら病院行くか」
　といった。
　その日は作業を休ませてもらい、部屋でぼーとしていた。横になると苦しいので座っていた。ただ座っているのも退屈なので、ミュキさんに借りた本を読んだ。しかしまったく中身をおぼえていない。感想は話した。ミュキさんは「ああやっぱりスミトくんに読んでもらって良かった」といった。
　冬は続いた。三期生の試験が行われると聞いた。来る日も来る日も寒くて冷たかった。あらゆる緑があちこちにあった夏をまったく思い出せなくなっていた。それでもこの星はものすごい速度で太陽のまわりを回っていたから、熱と光の最も届かぬ位置から抜け出して、春が来た。


「スミト」
　安藤さんがいった。
「これ、やる」
　それは紺色のパイロットジャンパーで、前からぼくがほしがっていたやつで
「ま、あと一年、がんばれよ」
　といって、安藤さんはくれた。
　卒業式は、この【谷】で行われるはじめての卒業式は、とても賑やかで、とてもさみしいものだった。自分たちで金を出しあって作ったというそろいのスタジアムジャンパーを一期生たちは着て式に出ていた。趣味も好みもバラバラでどんな些細な話であっても意見の合わなかった人たちが同じユニフォームのようなものを着ていた。
【先生】が黒い記念のキャップを渡しながら一期生の一人一人に声をかけていた。声をかけられて一期生のみんなは泣いていた。何と声をかけられていたのかはわからない。【先生】も泣いていた。間違いない。【先生】は泣いていた。ときどき手を目にやり涙を拭いていた。マキさんも泣いていた。ロミちゃんも泣いていた。ぼくはそれを泣かずにずっと見ていた。仰げば尊しを一期生たちがうたった。【先生】は目を閉じてそれを聞いていた。
　次の日、藤田さんが【谷】を出た。ジマさんとベンさんとミュキさんがしゃくりあげながら泣いてしがみついていたけど藤田さんは冷静で「またな」と何度もいい、少し離れたところにいたぼくたちにも「またな」といい、ジマさんの運転する車に乗って出て行った。最初に【谷】へ来たとき、どろどろになった赤いヤッケを着て大きな鉤爪のついた棒を持っていた人だ。稽古場で人参しか入っていないクリームシチューをたべさせてくれた人だ。リーダーだった人だ。
　次の日、升野さんと馬場さんが出て行った。二人はほんとうにあっさりと出て行った。泣く暇も作らせず出て行った。せっかくだから旅行しながら地元へ帰るのだといっていた。
　一日置いて、西原さんと升野さんと野添さんが出て行った。西原さんは違う人みたいな顔になるまで泣いて、升野さんはなるべく泣かないようにと我慢して笑って、だけど泣いて、野添さんは眉間にしわをよせて怒ったような顔をしていて、二期生一人ずつに声をかけて、ぼくには
「もっと人とちゃんと話さないとだめだぞ」
　といって、やっぱりジマさんの運転する車に乗って出て行った。
　安藤さんは一人で、バス停まで歩くといって、車に乗らず【谷】を一回りしてから出て行った。
　奈良さんと上野毛さんは「来たときからここを出るのわかってたんだから泣いたりするのはおかしいよ」と泣いているミランダさんにいい、そのことにミランダさんが腹を立て、何だか変な具合の空気の中、出て行った。
　一期生が出て行くのをスタッフの和田さんと佐伯さんはじっと見ていた。和田さんと佐伯さんはこのあともずっと【谷】に残る。二人は泣かなかった。卒業式でも泣かなかった。何もなかったここを今のかたちにまでした過酷な二年を共に過ごして来た人たちがいなくなるのを、二人は少し離れたところから泣かずにじっと見ていた。
　田中さんと金田さんは出て行かなかった。近くに家を借りてもう一年ここに残ると出て行かなかった。近くに家を借りたのは【先生】に、しかし【谷】には住ませない、といわれたからで、この後一年、通いで授業を受けるのだそうだ。


　そしてあっという間に【谷】の人間が半分になった。間もなく新しい人たちが来るのだけど、それまでは二期生だけで【谷】に暮らした。三期生の話を【先生】はよくするようになっていた。その話をミランダさんは嫌がった。そのミランダさんを見て、ここへ来たとき一期生を冷たく感じたことの理由がわかった。
　二期生だけになり最初に開催されたミーティングは部屋割りだった。サイロ棟には新しい三期生たちが入る。ぼくたちは出て行った一期生たちがいた管理棟、稽古場、宿舎棟、食堂棟に入る。だけど人数が少なかったから稽古場は稽古目的だけの場にしようと誰かが提案し、そうしようとなり、残りの三つの建物に入ることになった。一人部屋がいくつかあった。というかいくつもあった。それでも全員分はなかったからもめた。とくにベンさんが食い下がった。それはとても意外だった。ベンさんはミランダさんとはそりが合わなかったけれど、みんなを困らせるようなことをいったりしたことはなく、いつも誰かの意見に黙って従う人だったからだ。
「ぼくは嫌われものじゃないですか」
　ベンさんがいった。
「正直、ぼくもみなさんがあまり好きじゃありません」
「ゆえに、ぼくを一人部屋にした方が、すべて丸く収まると思うんです」
　ベンさんが意見をいい終わる前にミランダさんが噛み付いた。それでもベンさんは今回ばかりは引き下がらなかった。
「だってそうじゃない！」
「だってもくそもない！　そんないい分あるか！」
　結局くじ引きになった。ぼくは食堂棟の一人部屋になった。夜中零下になるという升野さんのいた部屋だ。
　二日ほどしてベンさんが馬小屋に来た。ベンさんが馬小屋にあらわれるのはとても珍しい。ベンさんは馬が大嫌いなのだ。馬もそれがわかるのかベンさんが来ると騒いだ。
「スミトくん」
　ベンさんがいった。
「ぼくはね、ここへ来る前、業界紙の出版社で働いてたのね」
「だからね、少しだけど貯金、みたいなものがあるのね」
　何をいっているのかわからなかった。
「部屋をね、譲ってほしい」
　ベンさんはぬっと、目の前に札束を出した。いくらあったのか知らない。ジマさんにそれを相談した。ベンさんはジマさんと宿舎棟の二人部屋になっていたからだ。
「あいつ」
　とジマさんが怒った。しばらくまたベンさんはジマさんに説教される夜が続く。
　天から葉書が来た。書きかけていた返事は結局出してなかった。


そろそろ一年ですね。元気ですか。わたし結婚したよ。子どもが秋ぐらいに生まれる予定。自分が親になるなんて考えられへんけど親になったらがんばるわ。わたしに親とかできるんかな。たぱこもやめてん。お酒はたまに。一年で何もかも変わるよね。元気でね


　リビングにはまだ明かりがついていて、部屋を出るとけいこが一人で本を読んでいた。
「明日、新しい人来るね」
　けいこがいった。明日から何日かで新しい人がここへ来る。
「わたしたち先輩だね」
「うん」
「緊張するだろうね」
「誰が」
「三期生」
　階段にコーヒーカップを手にしてケイちゃんがいた。
「何か今日冷えるね」
「春なのにね」
「わたしがここへ来たのちょうど一年前の今日なんだよね」
　ケイちゃんが座りながらいった。
「そっか」
　けいこがいった。
「うん」
「ということは、わたしは一年前の明日か」
　けいこがいった。
「スミトも同じ日だから明日だよね」
　ケイちゃんがいった。そうなのか。
「そうじゃん。わたしとミランダさんが空き家にいたらスミトとジマさんとタチさんが藤田さんに連れられて来たんじゃん」
　けいこがいった。
「スミトは来るとき緊張した？」
　ケイちゃんがいった。おぼえてない。
「おぼえてないの？」
　けいこがいった。ジマさんは緊張していた。タチさんも緊張していた。ぼくはどうだっただろう。ロペスの吠えたのは耳に残っている。藤田さんが鉤爪のついた棒を持ってあらわれたのはおぼえている。しかしそれらを耳にし目にして起きた、自分の中に起きたことを、ぼくはおぼえていない。
　カツさんが出て来た。カツさんはさっきまでイヤホンをはめて音楽を聞いていた。
「おそろいで」
　とカツさんがいい、けいこが笑った。ミランダさんが降りて来た。
「眠れなくて」
「まさこちゃんは？」
　ケイちゃんが聞くとミランダさんは
「いないのよ」
　といった。いってすぐに玄関で音がして、まさこちゃんとタチさんが入って来た。タチさんとまさこちゃんは最近よく二人でいた。
「外、今日冷えてるでしょ」
　とミランダさんがまさこちゃんにいい
「すごい冷えてる」
　とまさこちゃんがいい
「じゃあ二人に俺がコーヒーをいれましょう」
　とカツさんがいい
「わーい」
　とまさこちゃんがいい
「あ、俺、眠れなくなるからいいや」
　とタチさんがいい
「ミュキさん寝たかな」
　とミランダさんがミュキさんの部屋をノックして
「寝た？」
　と声をかけたらミュキさんは起きていて
「冷えるね」
　と出て来て、リビングの真ん中に置いてあるストーブにお尻を向けたら
「何何何何」
　とジマさんが降りて来て
「ミーティング？」
　とベンさんも降りて来て
「何。突然の二期生全員集合」
　とタチさんがいって笑った。
「静かだね」
　ミュキさんがいった。
「何かさぁ」
　ミランダさんがいった。
「何かやっぱりさみしいよね」
「うん」
　ケイちゃんだ。
「ほんとだねぇ」
　ジマさんがストーブの中を火箸でつつきながらいった。
「さみしいよぉ」
　まさこちゃんがいって、ミランダさんとケイちゃんとけいこがうなずいた。
「佐伯さん泣いてたよ」
　カツさんがいった。
「泣いてたの？」
　けいこがいった。
「ほんと」
　ミランダさんがいった。
「うん。みんなには見せなかったけど。作業小屋でね」
　カツさんがいった。
「和田さんは？」
　ケイちゃんがいった。
「泣いてたよ」
　タチさんがいった。
「さっき飲んでたんだけど、飲みながら泣いてたよ」
「泣いてた」
　まさこちゃんがいった。三人で飲んでいたらしい。
「やっぱりみんなさみしいんだよ」
　ミランダさんがいった。ミランダさんは「みんな」といった。みんな、なのならぼくもだ。ぼくはどうなのだろう。どうだったのだろう。
「わたしの実家、立ち退きなんだって」
「つぶされるの？」
「そうみたい。古いもん」
「ここもそういう日が来るのかな。古くなってつぶされちゃう日が来るのかな」
「また山に戻るのかもねー」
　戻る。
「えー、せっかく建てたのに」
　ここはまた山に戻る。ぼくは見た。
「三期生、逸材ぞろいだってよ」
「ほんと」
「先生三期の話ばっかりするよね」
「一期の話しないね」
「新しいほうがいいのかな」
「ここも変わっていくのよ」
「人って変わるよね」
「変わる変わる」
　天は結婚したと者いてあった。子どもが生まれるとも書いてあった。確かそうだ。そう書いてあった。
「すごいよ月」
　まさこちゃんがいった。
「満月？」
　ケイちゃんがいった。
「たぶん満月」
「満月じゃないんじゃない？」
「少し欠けてる」
「満月でしょ」
「そうかな」
「ほぼ満月」
　ぼくは外へ出た。外へ出て空を見上げると大きな月が確かに出ていた。満月に見える。少し欠けているようにも見えた。月など出ていなかったかもしれない。夜ですらなかったかもしれない。


　どちらでも良い。すべては作り話だ。遠くて薄いそのときのほんとうが、ぼくによって作り話に置きかえられた。置きかえてしまった。


　それから一年【谷】で暮らした。一年後【谷】を出た。
［＃改ページ］


　　受賞のことば［＃「受賞のことば」はゴシック体］　［＃地付き］山下澄人　

　目の前にあるのは道、らしい。先は見えない。遠くの向こうに青くかすむ山が見えているような気もする。道からはずれることはできない。両脇にそびえ立つ崖がある。だからこれは谷底であるともいえる。水はもう流れていないがかつての川なのかもしれない。どうやらここまで歩いて来た。これからもここを歩いて行くらしい。引き返せない。歩くしかない。そうするしかない。それは意思というより何となくの成り行きのようなものだ。横から声がかかる。あちこちで白く光る。「おめでとう」と声がする。祝福されているらしい。立ち止まる。たくさんの人がいる。その人たちにも道が見える。それぞれにこれはあるらしい。ひと息つく間もなく再び歩き出す。道が少しだけ広くなった気がする。狭くなっている。


［＃写真（photo.png、横103×縦125、上寄せ）］

〈略　歴［＃「略　歴」はゴシック体］〉
一九六六年兵庫県神戸市生まれ。富良野塾二期生。九六年より劇団を主宰。作・演出担当。芥川賞は候補四回目での受賞。
